ರೇಣುಕ ಅಥವಾ ಯಲ್ಲಮ್ಮ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ದೇವತೆ. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಲಾಗುವ ಈ ದೇವತೆಯು ಕಾಳಿಯ ಸ್ವರೂಪವೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರೇಣುಕಾ ರಾಜನೆಂಬುವವನಿಗೆ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದೇ ಇದ್ದ ಕಾರಣ ಅವನು ಪುತ್ರಕಾಮೇಷ್ಟಿ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿದ. ಇದರಿಂದ ಕಾಳಿ ಸ್ವರೂಪಳಾದ ಹೆಣ್ಣು ಮಗು ಒಂದು ಜನಿಸಿತು. ಆ ಮಗುವಿಗೆ ರೇಣುಕಾ ರಾಜನು ರೇಣುಕಾ ದೇವಿ ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟನು.
ರೇಣುಕಾ ದೇವಿ ಎಂಟು ವರುಷವಿದ್ದಾಗ, ರಾಜನು ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮುನಿಗಳ ಸೂಚನೆಯಂತೆ, ಮಗಳನ್ನು ಜಮದಗ್ನಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ದಂಪತಿಗಳಿಬ್ಬರೂ ರಾಮಶೃಂಗ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ರೇಣುಕಾ ದೇವಿಯು ಗಂಡನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾಳೆ. ಮುಂಜಾನೆ ಎದ್ದು, ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಮಲಪಹರಿ ಎಂಬ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ಮೊಣ್ಣಿನಿಂದ ಒಂದು ಬಿಂದಿಗೆ ಮಾಡಿ, ಒಂದು ಹಾವನ್ನು ಸಿಂಬಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನೀರು ಹೊತ್ತು ಮನೆಗೆ ತರುತ್ತಿರುತ್ತಾಳೆ.
ಮುಂದೆ ರೇಣುಕಾ ದೇವಿ ಐದು ಜನ ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಜನ್ಮ ಕೊಡುತ್ತಾಳೆ. ವಾಸು, ವಿಶ್ವ ವಾಸು, ಬಿಹುದ್ಯಾನು, ಬೃತ್ವಕಣ್ವ ಮತ್ತು ರಾಮ ಭದ್ರ. ಮುಂದೆ, ರಾಮ ಭದ್ರ ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿಯ ಆಶಿರ್ವಾದದಿಂದ ಪರುಶು ಎಂಬ ಅಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪಡೆದು ಪರುಶುರಾಮ ಎಂದು ಹೆಸರು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಒಂದು ದಿನ ರೇಣುಕಾ ದೇವಿಯು ನದಿಗೆ ನೀರನ್ನು ತರಲು ಹೋದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ನೀರಲ್ಲಿ ಆಟವಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಗಂಧರ್ವರನ್ನು, ಅವರ ಆಟವನ್ನು ನೋಡಿ ಮೈ ಮರೆಯುತ್ತಾಳೆ. ಮನೆಗೆ ನೀರಿಲ್ಲದೆ ತೆರೆಳುತ್ತಾಳೆ. ಇದನ್ನ ಕಂಡ ಜಮದಗ್ನಿ ಮಹರ್ಷಿ ಕೋಪ ಗೊಂಡು ರೇಣುಕಾ ದೇವಿಯನ್ನ ಮನೆ ಇಂದ ಹೊರಗೆ ಕಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ರೇಣುಕಾ ದೇವಿಯು ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಮೂರು ದಿನ ಕೂರುತ್ತಾಳೆ. ಏಕನಾಥ ಮತ್ತು ಜೋಗೀಶ್ವರ ಎಂಬುವವರು ಬಂದು ೩ ದಿನದಲ್ಲಿ ಗಂಡನ್ನನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಅದನ್ನ ಮಾಡಿ ರೇಣುಕಾ ದೇವಿ ನಾಲ್ಕನೆ ದಿನ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಾಳೆ. ಆದರೆ ಕೋಪ ಆರದ ಜಮದಗ್ನಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಪರಶುರಾಮನನ್ನು ಕರೆದು ತಾಯಿಯ ತಲೆಯನ್ನು ಕಡಿದು ಹಾಕಲು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ತಂದೆಯ ಮಾತನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸಲು ಪರಶುರಾಮ ಆಯುಧವನ್ನು ಎತ್ತಿದಾಗ, ರೇಣುಕಾ ದೇವಿಯು ಅಲ್ಲಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲಮ್ಮ ಎಂಬ ಹೆಂಗಸಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮರೆಮಾಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ಆದರೆ ಪರಶುರಾಮ, ತಾಯಿಯನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ತಾಯಿಯ ತಲೆ ಕಡಿದು ಹಾಕಲು ಹೋಗಿ ಎಲ್ಲಮ್ಮನ ತಲೆಯನ್ನು ಹಾಗು ತಾಯಿಯ ತಲೆಯನ್ನು ಕಡಿದು ಹಾಕುತ್ತಾನೆ. ಪಿತೃ ವಾಕ್ಯ ಪರಿಪಾಲನೆಗಾಗಿ ಜಮದಗ್ನಿ ಮಹರ್ಷಿ ಪರಶುರಾಮನನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ ವರವನ್ನು ಕೇಳಲು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಪರಶುರಾಮ ತನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನ ಬದುಕಿಸಿ ಕೊಡುವುದಾಗಿ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ. ಜಮದಗ್ನಿ ಮಹರ್ಷಿ ಒಂದು ನೀರನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ಅದನ್ನ ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಚಿಮುಕಿಸಿ ಬದುಕಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಲು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಪರಶುರಾಮ ಆತುರದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಮ್ಮನ ತಲೆಯನ್ನ ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ದೇಹಕ್ಕೆ ಜೋಡಿಸಿ ಬದುಕಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಈಗಲೂ ಕೂಡ ರೇಣುಕಾ ದೇವಿಯನ್ನ ಎಲ್ಲಮ್ಮ ದೇವಿ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಎಲ್ಲಮ್ಮ ದೇವಿ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ.ಆರಂಭಿಕ ಜೀವನ 
ಕಿಂಗ್ ರೇಣುಕಾ ಒಂದು ಯಾಗವನ್ನು - ಧಾರ್ಮಿಕ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಆರೋಗ್ಯ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅವಳು ಈ ಯಜ್ಞದ ಬೆಂಕಿಯ ಆಶೀರ್ವಾದದಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಒಬ್ಬ ಮಗಳು, . ರೇಣುಕಾ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಮತ್ತು ಸಕ್ರಿಯ ಮಗು ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ಪೋಷಕರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗು ಆಯಿತು
ಅವರು ಎಂಟು ವರ್ಷದವನಾಗಿದ್ದಾಗ, ರಾಜ ರೇಣುಕಾ ಗುರು ಯಾರು ಅಗಸ್ತ್ಯ, ಅವರು ಮುಕ್ತಾಯ ತಲುಪಿದಾಗ ತನ್ನ ಮಗಳು ಜಮದಗ್ನಿ ಮದುವೆಯಾದ ಹೊಂದಲು ಸಲಹೆ. ಜಮದಗ್ನಿ Ruchik ಮುನಿ ಮತ್ತು ಸತ್ಯವತಿ ಮಗ ಮತ್ತು ತೀವ್ರ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಪ್ರದರ್ಶನ ದೇವರುಗಳ ಆಶೀರ್ವಾದ ಪಡೆದ. ರೇಣುಕಾ ಮತ್ತು Jamdagni ಮುನಿ ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಇಂದಿನ Savadatti ಪ್ರದೇಶದ, Ramshrung ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ರೇಣುಕಾ ವಿವಿಧ ಆಚರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಪೂಜೆ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳ ಎಲ್ಲಾ Jamdagni ಮುನಿ ಸಹಾಯ. ಕ್ರಮೇಣ ಅವರು Jamdagni ಹತ್ತಿರ ಮತ್ತು ಆತ್ಮೀಯ ಆಯಿತು. ಸ್ವಲ್ಪ ನಂತರ ರೇಣುಕಾ ಅಂಜನಾ ಎಂಬ ಮತ್ತೊಂದು ಮಗಳ ಆಶೀರ್ವಾದವಾಯಿತು. ರೇಣುಕಾ ಸಂಪೂರ್ಣ ಏಕಾಗ್ರತೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಲಪ್ರಭಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಏಳುವ ಎಂದು. ತನ್ನ ಭಕ್ತಿ ಅವಳು ಮಾತ್ರ ಮರಳಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿದೆ ನೀರು, ಒಂದು ತಾಜಾ ಮಡಕೆ ಪ್ರತಿ ದಿನ ಹಿಡಿದಿಡಲು ಒಂದು ಮಡಕೆ ರಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು ಎಷ್ಟು ಬಲಶಾಲಿ. ಅವರು ನದಿಯ, ಈ ಮಡಕೆ ತುಂಬಲು ಮತ್ತು ಇದು ಮಡಕೆ ಬೆಂಬಲ ಆದ್ದರಿಂದ, ಒಂದು ಹಗ್ಗದ ಮಾದರಿಯ ಜಟಿಲತೆ ಅದನ್ನು ತಿರುವು ಮತ್ತು ತನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಇರಿಸಿ, ಹತ್ತಿರದ ಒಂದು ಹಾವು ಬಳಸಬಹುದು. ಹೀಗಾಗಿ, ಅವರು ನೈವೇದ್ಯ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ Jamdagni ನೀರಿನ ತಂದರು. ರೇಣುಕಾ ಮತ್ತೊಂದು ದೇವಸ್ಥಾನ Zamania ಘಾಜಿಪುರ್ ಬಳಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ.
ನಂತರದ ಜೀವನ 
ವಾಸು, ವಿಶ್ವ ವಾಸು, Brihudyanu, Brutwakanwa ಮತ್ತು Rambhadra: ರೇಣುಕಾ ಐದು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಜನ್ಮ ನೀಡಿದರು. Rambhadra ಕಿರಿಯ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯ, ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿ ಪರವಾಗಿ ಪರಶುರಾಮ ಹೀಗಾಗಿ ಇದನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಒಂದು ದಿನ ರೇಣುಕಾ ನದಿಯ ಹೋದರು ಆಕೆ ಗಂಧರ್ವ ಶಕ್ತಿಗಳು ಆಡುವ ಕಂಡಿತು. ಈ ಅಜಾಗರೂಕರಾಗಿ ಕೈಬಿಟ್ಟ ನೀರಿನಲ್ಲಿ frolicking ಯುವ ಜೋಡಿಗಳು. ಒಂದು ಕ್ಷಣ, ತನ್ನ ಏಕಾಗ್ರತೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಅವರು ಭೌತಿಕವಾಗಿ Gandharvas ಒಂದು ಆಕರ್ಷಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ ತನ್ನ ಪತಿ ಭಕ್ತಿ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ತತ್ತರಿಸಿತು. ಅವರು ವಿಚಲಿತರಾಗಿದ್ದರು ಎಂದು, ತಾನು ಎಂತಲೂ ಪಡೆದ ಇದು ಸುಡದ ಮಡಿಕೆಗಳು, ನೀರಿನ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ತನ್ನ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು. ಅವಳು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ನೀರಿನ ಕಳೆದುಕೊಂಡರು. ಈ ನಿರಾಶೆ, ಅವಳು ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಮರಳಿದರು. ರೇಣುಕಾ ಬರಿಗೈಯ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ನೋಡಿ, ಜಮದಗ್ನಿ ಬಿರುಸಿನ ಮತ್ತು ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ದೂರ ಹೋಗಲು ತನ್ನ ಆದೇಶ.ಪತಿ ಮೂಲಕ ಶಾಪಗ್ರಸ್ತ ನಂತರ, ರೇಣುಕಾ ಪೂರ್ವ ಹೋಗಿ ಧ್ಯಾನ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು. ತನ್ನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ, ಅವರು ಸಂತರು ಏಕನಾಥ್ ಮತ್ತು Joginath ಭೇಟಿ; ಅವರು ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ಪತಿಯ ಕರುಣೆ ಪಡೆಯಲು ಕೇಳಿದರು. ಅವರು ಮೊದಲ, ತನ್ನ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ ನಂತರ ಹೇಳಿದರು ನಿಖರವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ತನ್ನ ಸೂಚನೆ. ಅವರು ಅವರು ತನ್ನ ನೀಡಿದ್ದ ಶಿವಲಿಂಗದ, ಪೂಜೆ ಹತ್ತಿರದ LAKE ಮೊದಲ ಸ್ನಾನ, ಮತ್ತು ನಂತರ, ಸ್ವತಃ ಶುದ್ಧೀಕರಣಕ್ಕೆ ಹೇಳಿದನು. ಮುಂದೆ, ಅವರು ಹತ್ತಿರದ ಪಟ್ಟಣ ಹೋಗಿ ಮನೆಗಳಿಂದ ಅಕ್ಕಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸು ಬೇಕು. ಅಕ್ಕಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ನಂತರ, ಅವರು ಪೂರ್ಣ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಬೇಯಿಸಿದ ಅನ್ನವನ್ನು ಭಾಗವಹಿಸಿ, ಬೆಲ್ಲ ಸೇರಿಸಿ, ಸಂತರು ಅರ್ಧ ನೀಡಿ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಅರ್ಧ ಅಡುಗೆ ಆಗಿತ್ತು. ಅವರು ಅವರು ಮೂರು ದಿನಗಳ ಈ ಆಚರಣೆ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅವರು ನಾಲ್ಕನೇ ದಿನ ಪತಿ ಭೇಟಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಜಮದಗ್ನಿ ಕೋಪವು ಅರಿತ ತಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅವನಿಂದ ಕ್ಷಮಿಸಿದ್ದು ಎಂದು ಇರಬಹುದು, ಮತ್ತು ಅವರು ಕೆಲವು ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ ತನ್ನ ಜೀವನದ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣ ಸಮಯ ಅನುಭವಿಸಲು ಎಂದು ತನ್ನ ಎಚ್ಚರಿಕೆ. "ಆ ನಂತರ," ಅವರು ಹೇಳಿದರು, "ನೀವು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಪೂಜ್ಯ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಪತಿ ಸುಖಿ ನಡೆಯಲಿದೆ. ನೀವು ತನ್ನ ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಶೀರ್ವಾದ ನಂತರ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ನಡೆಯಲಿದೆ. ", ಅವರು ಕಣ್ಮರೆಯಾಯಿತು. ರೇಣುಕಾ ಭಕ್ತಿ ಭಾವದಿಂದ ತಮ್ಮ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣ ಆರೈಕೆ ಮತ್ತು ಪೂಜ್ಯತೆಯೊಂದಿಗಿನ ಶಿವಲಿಂಗದ ಆರಾಧಿಸಿದರು. ನಾಲ್ಕನೇ ದಿನ, ಪತಿ ನೋಡಲು ಹೋದರು.
ಶಿಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಪುನರುತ್ಥಾನದ 
ಜಮದಗ್ನಿ ಇನ್ನೂ ರೇಣುಕಾ ಉಗ್ರ ಮತ್ತು ಅವರ ತಾಯಿ ಶಿಕ್ಷಿಸಲು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಆದೇಶ. ಒಂದೊಂದಾಗಿ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಅದನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ತನ್ನ ಒಂದು ನೋಟ ಚಿತಾಭಸ್ಮವನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಬರೆಯುವ ಶಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದ ಜಮದಗ್ನಿ, ಹುಚ್ಚೆದ್ದು ಕುಣಿದರು ಮತ್ತು ಬೂದಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ನಾಲ್ಕು ತಿರುಗಿತು. ಈ ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ ಇಲ್ಲ ಯಾರು ಪರಶುರಾಮ, ಅವರು ಬಂದು ಆತನ ತಂದೆಯು ಹುಚ್ಚು ರೇಜಿಂಗ್ ಯಾವಾಗ ಚಿತಾಭಸ್ಮವನ್ನು ರಾಶಿಗಳು ಮೂಲಕ ತನ್ನ ತಾಯಿ ಅಳುವುದನ್ನು ಕಂಡು. ಜಮದಗ್ನಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಮತ್ತು ದಾಂಪತ್ಯ ದ್ರೋಹದಿಂದ ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಶಿರಚ್ಛೇದನ ಆದೇಶಿಸಿದರು ಏನು ತಿಳಿಸಿದನು. Parushurama ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಯೋಚಿಸುವುದು ಹೊಂದಿತ್ತು. ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಶಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕೋಪದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ತಿಳಿದು, ಪರಶುರಾಮ ತಕ್ಷಣ ತನ್ನ ತಂದೆ, ತನ್ನ ಕೊಡಲಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರತೀ ಪದವನ್ನೂ ಅಕ್ಷರಶಃ ಪಾಲಿಸಿದರು
ಅವರ ತಂದೆ ನಂತರ ಜೀವನ ಮತ್ತೆ ತಂದು ತನ್ನ ತಾಯಿ ಹಾಗೂ ಸಹೋದರರ ಕೇಳಿದ Parushurama, ಒಂದು ವರವನ್ನು ನೀಡಿತು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಅಚ್ಚರಿಯ ಗೆ, ರೇಣುಕಾ ಚೇತನವು ಗುಣಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತೆರಳಿದರು. ರೇಣುಕಾ ತುಂಬಾ ಇಡೀ ಮತ್ತೆ. ಈ ಪವಾಡ ಅವರ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಆಗಲು, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಪೂಜೆ ಅವರ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಇತರರನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿತು
ರೇಣುಕಾ ವಿರುದ್ಧ ಎಲ್ಲಮ್ಮ 
ಹಲವಾರು ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಲ್ಲಿ, ರೇಣುಕಾ ಮತ್ತು ಯೆಲ್ಲಮ್ಮ ಅದೇ ದೇವತೆ ಎರಡು ಹೆಸರುಗಳು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಎರಡು ನಡುವೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿಸಿದೆ ಮೌಖಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯ. ಈ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾರ, ರೇಣುಕಾ ಕಡಿಮೆ ಜಾತಿ ಸಮುದಾಯದ ತನ್ನ ಮಗ Parushurama ತನ್ನ ಕೊಲ್ಲಲು ಬರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪಲಾಯನ. ಅವರು ಕಂಡು ಆಕೆಯ ರಕ್ಷಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು ಮಾಡಿದ ಕಡಿಮೆ ಜಾತಿ ಮಹಿಳೆ ಜೊತೆಗೆ, ತನ್ನ ಶಿರಚ್ಛೇದ. ನಂತರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಮರಳಿ ತಂದಾಗ, ಅವರು ತಪ್ಪಾಗಿ ರೇಣುಕಾ ದೇಹದ ಮಹಿಳೆಯ ತಲೆ ಜೋಡಿಸಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕ್ರಮದಲ್ಲಿ. ನಂತರದ ಎಲ್ಲಮ್ಮ, ತಾಯಿ ಎಲ್ಲಾ ರ ಕೆಳಜಾತಿಯ ಜನರು ಆರಾಧಿಸಬೇಕೆಂದು ಉಳಿಯಿತು ಜಮದಗ್ನಿ, ಅವರ ಪತ್ನಿ ರೇಣುಕಾ ಮಾಜಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಮಾತಂಗಿ, ರೇಣುಕಾ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಮ್ಮ ದೇವಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಹೆಸರುಗಳು. 
ದೇವಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ 
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ, ಅನೇಕ 200,000 ಎಲ್ಲಮ್ಮ ಗುಡಿ ದೇವಾಲಯದ Saundatti ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಭಕ್ತರು ಒಂದು ಸಭೆ ಇಲ್ಲ.
ರೇಣುಕಾ ಎಲ್ಲಮ್ಮ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ದೇವಾಲಯವೆಂದರೆ Bidarahalli, ಗದಗ, ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಇದೆ, ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ India.Many ಭಕ್ತರು ರೇಣುಕಾ-ಯೆಲ್ಲಮ್ಮ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಆಚರಿಸಲು ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಂದು. ಇದು ಋಷಿ ಜಮದಗ್ನಿ ಜೊತೆ ಮದುವೆಯ ನಂತರ, ರೇಣುಕಾ ದೇವಿ ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ. ರೇಣುಕಾ ಮುಂಜಾನೆ ಏಳುವ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರ ತುಂಗಭದ್ರಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂಪೂರ್ಣ ಏಕಾಗ್ರತೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿ ಅವಳು ಬ್ಯಾಂಕ್ ನದಿಯ ಮರಳಿನ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಇದು ಮಡಕೆ, ತುಂಬಲು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲದ ಹಾವು ತಡೆಹಿಡಿದು ಒಂದು ಜಟಿಲತೆ ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಇದು ಮಡಕೆ ಬೆಂಬಲ ಆದ್ದರಿಂದ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಇರಿಸಿ ಎಂದು . ಅವರು ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಫಾರ್ Jamdagni ಮಡಕೆ ಖರೀದಿಸಿತು. ಮತ್ತೊಂದು ದೇವಸ್ಥಾನ Renukambe Chandragutti, ಶಿವಮೊಗ್ಗದಲ್ಲಿ Soraba ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಆಗಿದೆ. ಈ ದೇವಾಲಯವು ಪ್ರಾಚೀನ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಹಿಂದಿನ ಕದಂಬ ಕಾಲದ ಅವಧಿಯಷ್ಟು ಹಿಂದಿನದಾಗಿದೆ. "ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಪರ್ವತ Matripura; ಇಲ್ಲಿ ದೇವಿ ರೇಣುಕಾ ಅಡಕವಾಗಿದೆ ..." ಮತ್ತೊಂದು ದೇವಸ್ಥಾನ ದೇವಿ ಗೀತಾ, ಅಂತಿಮ ಎಂದು ದೇವಿ Bhagawatam ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಬಗ್ಗೆ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ Mahur, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ದೇವತೆ ಭಾವಿಸಲಾದ ಜನ್ಮಸ್ಥಳ, ಆಗಿದೆ. ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮತ್ತೊಂದು ದೇವಸ್ಥಾನ ನಲ್ಗೊಂಡ, ತೆಲಂಗಾಣ ಅಲ್ಲಿ ಮಂಗಳವಾರ ಮುಖ್ಯ ಪವಿತ್ರವಾದ ದಿನ ಆಗಿದೆ.
https://en.wikipedia.org/wiki/File:Renuka_Lake.jpg
ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶದ ರೇಣುಕಾ ಅಭಯಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ರೇಣುಕಾ ಲೇಕ್ ದೇವತೆ ಹೆಸರಿಡಲಾಗಿದೆ. ಒಂದು ದಂತಕಥೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಕಿಂಗ್ Sahasrarjuna ಜಮದಗ್ನಿ ಮತ್ತು ರೇಣುಕಾ ರಿಂದ ಕಾಮಧೇನುವಿನ ಹಸು ಬಯಸಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಅವರು ಜಮದಗ್ನಿ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರು ಮತ್ತು ರೇಣುಕಾ Mahurgadh ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ನಲ್ಲಿ ಜಮದಗ್ನಿ ಜೊತೆಗೆ ಸತಿ ಆಯಿತು. ತಮಿಳು ನಾಡಿನಲ್ಲಿ, Padavedu, ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ Renugambal ಅಮ್ಮನ್ ದೇವಾಲಯವಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಪ್ರಮುಖ ಸಕ್ತಿ ಸ್ಥಳಗಳು ಒಂದು. ರೇಣುಕಾ ಪರಮೇಶ್ವರಿ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಬಲ ದೇವಾಲಯದ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ನಾಗಪಟ್ಟಣಂ ಜಿಲ್ಲೆಯ Sembanarkoil ಬಳಿ Tiruchampalli ಇದೆ
ದೇವತೆ ರೇಣುಕಾ ಮತ್ತು ಲಾರ್ಡ್ Jamdagni ಮುನಿ ಉತ್ತರಾಂಚಲದ ಉತ್ತರಕಾಶಿಯ ಜಿಲ್ಲೆಯ Rawain ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಯಮುನಾ ನದಿಯ ಸುತ್ತ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಪ್ರಾಚೀನ ದೇವಾಲಯಗಳು ದೈವಿಕ couple- ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಯಮುನಾ ಮತ್ತು ರೇಣುಕಾ ದೇವಾಲಯಗಳ ಬ್ಯಾಂಕ್ Devadokhri, Banchangaon, ಮತ್ತು Sarnaul ಆಫ್ ಹತ್ತುವಿಕೆ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಿ Thaan ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಜಮದಗ್ನಿ ದೇವಾಲಯದ ಎಂಬ ಮೀಸಲಾಗಿವೆ. ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ದೇವತೆಗಳ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥವಾಗಿ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಆಚರಣೆಗಳು ಹೊಂದಿದೆ, ಮತ್ತು ದೇವಾಲಯದ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಮತ್ತು ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ. ಪೌರೋಹಿತ್ಯ ಎರಡೂ ಮೂಲದವರು ಹಾಗೂ ಅರ್ಹತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹಕ್ಕು, ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ Khanduri, Semwal, ಮತ್ತು ಉತ್ತರಾಂಚಲ ಆಫ್ Dimri ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ನಡೆಯಿತು. ಜೂನ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ವಾರದ ವಾರ್ಷಿಕ ಉತ್ಸವಗಳು ಪ್ರದೇಶದ ಭಕ್ತರು ಪ್ರಮುಖ ಆಕರ್ಷಣೆಯಾಗಿವೆ.
