ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ ಇದು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಕ್ರಿಯೆಯ ಒಂದು ದೀರ್ಘ ಅವಧಿಯ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ಥತೆಯ ಒಂದು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ, ಇದು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಲಹರಿಯ ಆಳ ಮತ್ತು ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಮೂಲಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.ಈ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯು ಲಹರಿಯಲ್ಲಿನ ಅಸ್ಥಿರತೆಯ ಅಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಹಂತಗಳು; ಕಪ್ಪು ಮತ್ತು ಬಿಳುಪು ಆಲೋಚನೆ; ಅಥವಾ ಬೇರ್ಪಡುವಿಕೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ; ಈ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೇ ತಾನೇ ಆದರ್ಶೀಕರಣ ಮತ್ತು ಅಪಮೌಲ್ಯೀಕರಣ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಅಸ್ಥಿರವಾದ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ, ಸ್ವಯಂ-ಚಿತ್ರಣಗಳಲ್ಲಿ, ಸ್ವವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಗಳಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ನಡುವಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ಗೋಚರವಾಗುತ್ತದೆ; ಹಾಗೆಯೇ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸ್ವಯಂ ಗ್ರಹಿಕೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ಭಂಗವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.  ತೀವ್ರವಾದ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಲ್ಲಿ, ಸ್ವಯಂ ಗ್ರಹಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವಿಕೆಯು ವಿಘಟನೆಯ ಅವಧಿಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ. ಬಿಪಿಡಿ ವಿಭಜನೆಯು ಇತರರನ್ನು ಆದರ್ಶೀಕರಿಸುವ ಮತ್ತು ದೆವ್ವದಂತೆ ನಿರೂಪಿಸುವ ಹಂತಗಳ ನಡುವಣ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಲಹರಿಯ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವಿಕೆಗಳ ಜೊತೆ ಸಂಯೋಜನಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ಇದು, ಕುಟುಂಬ, ಗೆಳೆಯರು ಮತ್ತು ಸಹ-ಕೆಲಸಗಾರರ ಜೊತೆಗಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಶಿಥಿಲಗೊಳಿಸಬಹುದು . ಬಿಪಿಡಿ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವಿಕೆಗಳೂ ಕೂಡ ಸ್ವಯಂ-ಹಾನಿಯನ್ನೂ ಕೂಡ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ. ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಇದರ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಬಹುದು, ಇದು ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು. ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ವೈದ್ಯರುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಶಬ್ದಗಳ ಪರಿಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಬಾರ್ಡರ್‌ಲೈನ್ ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಬಳಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಿರಂತರವಾದ ಚರ್ಚೆಯು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ, ಮತ್ತು ಕೆಲವರು ಈ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯು ಬೇರೆ ಹೆಸರನ್ನು ನೀಡಲ್ಪಡಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನೂ ಕೂಡ ಸೂಚಿಸಿದರು. ಐಸಿಡಿ-೧೦ ಕೈಪಿಡಿಯು ಈ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗೆ ಒಂದು ಪರ್ಯಾಯವಾದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮತ್ತು ಪರಿಭಾಷಿಕ ಶಬ್ದವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಅದು ಈ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯನ್ನು ಭಾವನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಅಸ್ಥಿರವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತದೆ.ಬಿಪಿಡಿಯ ರೋಗನಿದಾನವು ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿಕೃಷ್ಟಾರ್ಥಕ ಮತ್ತು ಭೇದಾತ್ಮಕ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಿತವಾದ ಕಾಳಜಿಯಿದೆ. ಇದು ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವ ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ರೋಗನಿದಾನಗಳು, ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳು, ಮತ್ತು ನಿಖರವಾದ ಮಾಹಿತಿಗಳ ಕೊರತೆಯಿದೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಬರುವುದು ಸರ್ವೇ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇದು ನಿಜವೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಇರುವ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಸಾಕ್ಷ್ಯವೆಂದರೆ ಈ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯು ಈ ರೋಗದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಉಗಮವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಆಕ್ಸಿಸ್ II ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಬದಲಾಗಿ ಇದು ಆಕ್ಸಿಸ್ IV ಅಂಶಗಳ ಜೊತೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಭಾವನಾತ್ಮಕ, ಹಾಗೆಯೇ ಚಿಕಿತ್ಸಕ ಪರಿಹಾರವು, ಬಿಪಿಡಿಯು ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ದೈಹಿಕ ಆಘಾತ ಘಟನೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ದೈಹಿಕ ಆಘಾತ-ನಂತರದ ಒತ್ತಡ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದರ ಮೂಲಕ ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 
ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯು ಹಲವಾರು ಲೇಖನಗಳು ಮತ್ತು ಪುಸ್ತಕಗಳು ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಒಂದು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯಾಗಿದೆ, ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಈಗಲೂ ಕೂಡ ಅನುಭವಾತ್ಮಕ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾತ್ರವೇ ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ. ಬಿಪಿಡಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಒತ್ತಡ ನಿವಾರಣೆಯ ಪುನರಾವರ್ತಿತವಾದ, ಬಲವಾದ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘ-ಕಾಲಿಕ ಹಂತಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತಿರಸ್ಕಾರದ ಮೂಲಕ ಉಲ್ಭಣಗೊಂಡ, ಏಕಾಗಿಯಾಗಿರಲ್ಪಟ್ಟ ಅಥವಾ ವೈಫಲ್ಯದ ಗ್ರಹಿಕೆಗಳಿಂದ ಇಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಬಿಪಿಡಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸಿಟ್ಟು ಮತ್ತು ಆತಂಕಗಳ ನಡುವೆ ಅಥವಾ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಕುಸಿತ ಮತ್ತು ಸಂವೇದನಾತ್ಮಕ ಸ್ವಭಾವಗಳ ನಡುವೆ ಬದಲಾವಣೆ ಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬಿಪಿಡಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿರುವ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಸ್ಥಿತಿಗಳು ನಾಲ್ಕು ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಗುಂಪು ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ: ವಿನಾಶಕಾರಿ ಅಥವಾ ಸ್ವಯಂ-ವಿನಾಶಕಾರಿ ಭಾವನೆಗಳು; ಸಾಮಾನ್ಯದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರತರವಾದ ಭಾವನೆಗಳು; ವಿಘಟನೆಯ ಭಾವನೆಗಳು ಅಥವಾ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಕೊರತೆ; ಮತ್ತು ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ನೀಡುವ ಭಾವನೆಗಳು.ಬಿಪಿಡಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಇತರರು ಅವರನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಸಂವೇದನಾಶೀಲರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ, ವಿಮರ್ಶೆ ಅಥವಾ ನೋವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಗ್ರಹಿಕೆಗಳಿಗೆ ಶಿಘ್ರವಾಗಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ಆಶಾಭಂಗದ ನಂತರ ಅಥವಾ ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಭಯಗಳು ಇತರರ ಬಗೆಗಿನ ಅವರ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಸಕಾರಾತ್ಮಕತೆಯಿಂದ ನಕಾರಾತ್ಮಕತೆಯ ಕಡೆಗೆ ಬದಲಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಸ್ವಯಂ-ಚಿತ್ರಣವೂ ಕೂಡ ತೀವ್ರವಾದ ಸಕಾರಾತ್ಮಕತೆಯಿಂದ ತೀವ್ರವಾದ ನಕಾರಾತ್ಮಕತೆಯ ಕಡೆಗೆ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಲ್ಕೋಹಾಲ್ ಅಥವಾ ಮಾದಕವಸ್ತುಗಳ ಬಳಕೆ, ಅಸುರಕ್ಷಿತ ಲೈಂಗಿಕತೆ, ಜೂಜಾಟ ಮತ್ತು ಅಜಾಗರೂಕತೆಗಳಂತಹ ಆವೇಗಾತ್ಮಕ ನಡುವಳಿಕೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಬಿಪಿಡಿಯ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಆತ್ಮೀಯತೆಯಲ್ಲಿ - ಅಥವಾ ಸ್ವಂತಿಕಯೆಲ್ಲಿ - ಕಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ತಿರಸ್ಕಾರ ಅಥವಾ ಅಪಮೌಲ್ಯೀಕರಣ ನಡುವಳಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅಸುರಕ್ಷಿತವಾದ, ಅಸ್ಥಿರವಾದ ಅಥವಾ ಚಂಚಲವಾದ, ಅಥವಾ ಸಂಬಂಧಗಳಲ್ಲಿನ ಭಯಬೀತತೆಯ ಪೂರ್ವಾಗೃಹ ಮಾದರಿಗಳ ಕಡೆಗೆ ಬದಲಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಸಂಬಂಧಾತ್ಮಕ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.  ಅವರು ಜಗತ್ತನ್ನು ಅಪಾಯಕಾರಿ ಮತ್ತು ಹಾನಿಕಾರಕ ಎಂಬಂತೆ ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಬಲಹೀನ, ಟೀಕೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗುವ, ಅಂಗೀಕರಯೋಗ್ಯ ಅಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ-ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಧೃಢತೆಯಿಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂಬಂತೆ ಪರಿಗಣಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವು ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ವೃತ್ತಿನಿರತರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಬಿಪಿಡಿಯನ್ನು ಹೊಂದರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಅನೇಕ ವೇಳೆ, ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ದುರುಪಯೋಗ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಅಥವಾ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿರುವಂತೆ ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಂತರಿಕ ನೋವು ಮತ್ತು ಕ್ಷೋಭೆ, ಬಲಹೀನತೆ ಮತ್ತು ಸಂರಕ್ಷಾತ್ಮಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು, ಅಥವಾ ನಿರ್ಬಂಧಿತ ನಿಭಾಯಿಸುವ ಮತ್ತು ಸಂವಹನ್ ಕೌಶಲ್ಯಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತವೆ. ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಮೇಲಿನ ಭಾದ್ಯತೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ಅಥವಾ ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಭಾವನೆಗಳು ಅಥವಾ ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಂದ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭಾವನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾತ್ರ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಬಿಪಿಡಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ತಂದೆತಾಯಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ-ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿರುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಮಟ್ಟದ-ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿರುವಿಕೆಗಳ ತೀವ್ರತೆಗಳ ಸಹ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡಿದರು. ಬಿಪಿಡಿಯು ತೀವ್ರವಾದ ಒತ್ತಡದ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಹಂತಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಭಾವಾತಿರೇಕ ಸಂಬಂಧಗಳಲ್ಲಿನ ಸಂಘರ್ಷ, ಭಾವಾತಿರೇಕ ಸಂಗಾತಿಗಳ ಕಡಿಮೆಯಾಗಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂತೃಪ್ತಿ, ಕಿರುಕುಳ ಮತ್ತು ಅನಪೇಕ್ಷಿತ ಗರ್ಭ ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; ಈ ಸಂಪರ್ಕಗಳು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗೆ ಮತ್ತು ಉಪಸಂಕೇತಾತ್ಮಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರಬಹುದು.ಆತ್ಮಹತ್ಯಾ ಅಥವಾ ಸ್ವಯಂ-ಹಾನಿಕಾರಕ ನಡುವಳಿಕೆ ಇದು ಡಿಎಸ್‌ಎಮ್ IV-ಟಿಆರ್‌ನಲ್ಲಿನ ಒಂದು ರೋಗನಿದಾನದ ಮಾನದಂಡವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಇದರ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಇದರಿಂದ ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟಕರ ಮತ್ತು ಸವಾಲಿನ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ. ಆತ್ಮಹತ್ಯಾ ಪ್ರಮಾಣವು ಸರಿಸುಮಾರಾಗಿ ೮ ರಿಂದ ೧೦ ಪ್ರತಿಶತದವರೆಗೆ ಇದೆ. ಸ್ವಯಂ-ಹಾನಿಕಾರಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಆತ್ಮಹತ್ಯಾ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನಡೆಸಿರುವ ಅಥವಾ ನಡೆಸಿಲ್ಲದ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿರಬಹುದು. ಬಿಪಿಡಿಯು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದವುಗಳಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದ ಘಟನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಉಲ್ಭಣಗೊಂಡ ಬಹುವಿಧದ ಕಡಿಮೆ-ಘಾತಕವಾದ ಆತ್ಮಹತ್ಯಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು, ಮತ್ತು ಆವೇಗಯುಕ್ತ ನಡುವಳಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಡಿಮೆ-ಘಾತಕವಾದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಅಥವಾ ಕೊಮೊರ್‌ಬಿಡ್ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕುಗ್ಗುವಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ, ಅಂತರ್‌ಸಂಬಂಧಿತ ಒತ್ತಡವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಅಂಶಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಲ್ಭಣಕಾರಕಗಳಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವುದರ ಜೊತೆಗಿನ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಿರುವ ಕುಟುಂಬದ ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ನೋವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಸ್ವಯಂ-ಹಾನಿಕಾರಕ ನಡುವಳಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ. ಲೈಂಗಿಕ ಕಿರುಕುಳಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒತ್ತಡವನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಜೀವನದ ಘಟನೆಗಳು ಒಂದು ಬಿಪಿಡಿ ರೋಗನಿದಾನದ ಜೊತೆಗಿನ ಪ್ರೌಢಾವಸ್ಥೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ನಡೆಯಲ್ಪಡುವ ಆತ್ಮಹತ್ಯಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಉಲ್ಭಣಕಾರಕ ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ.
ರೋಗನಿರ್ಣಯವು ಒಬ್ಬ ಅರ್ಹ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ವೃತ್ತಿನಿರತನ ಮೂಲಕ ಒಂದು ವೈದ್ಯಕೀಯ ರೋಗ ನಿರ್ಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ.ರೋಗನಿರ್ಣಯವು ರೋಗಿಯ ಸ್ವಯಂ-ವರದಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ವೈದ್ಯರ ಅವಲೋಕನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅದರ ಫಲಿತಾಂಶವಾಗಿ ಬರುವ ಅಂಶವು, ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರುಗಳು, ಸ್ನೇಹಿತರು ಅಥವಾ ಸಹ-ಕೆಲಸಗಾರರಿಂದ ವರದಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ನಡುವಳಿಕೆಗಳ ದೀರ್ಘ-ಅವಧಿಯ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ವಿಧಿಯುಕ್ತವಾಗಿ ಧೃಢೀಕರಿಸಬಹುದು. ರೋಗನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಅವಶ್ಯಕವಾದ ಮಾನದಂಡಗಳ ಯಾದಿಯು ಡಿಎಸ್‌ಎಮ್-IV-ಟಿಆರ್‌ನಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯು ಒಮ್ಮೆ ಸ್ಕಿಜೋಫ್ರೀನಿಯಾದ ಒಂದು ಉಪವಿಭಾಗ ಎಂದು ವಿಭಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಅನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಅಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಬುದ್ಧಿಭ್ರಮಣ ಸ್ಕಿಜೋಫ್ರೀನಿಕ್ ಭಾವಕಲ್ಪನೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಅಥವಾ ಒಟ್ಟೂ ೯ ಮಾನದಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಭ್ರಮೆಯು ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಒಂದು ಮಾನದಂಡವಾಗಿ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ೫ ಅಥವಾ, ಅದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಮಾನದಂಡಗಳು ಈ ರೋಗನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರಬೇಕು. ಬಿಪಿಡಿಯನ್ನು ಹೊಂರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಉದ್ವಿಗ್ನತೆ ಮತ್ತು ಕುಗ್ಗುವಿಕೆಗಳಂತಹ ಇತರ ಮಾನಸಿಕ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ವಿಘಟನೆಯಂತಹ ಬಿಪಿಡಿಯ ಇತರ ರೋಗಲಕ್ಷಣಗಳು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯ ಅಘಾತದ ಅನುಭವಗಳಿಗೆ ಪುನರಾವರ್ತಿತವಾಗಿ ಸಂಯೋಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ, ಅದನ್ನು ಕೆಲವರು ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯ ಹಲವಾರು ಮೂಲ ಕಾರಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎಂಬಂತೆ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ಧಾಳಿ ಮಾಡುವ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಯುವ ಪ್ರಬುದ್ಧ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಮುಂದುವರೆಯಬಹುದು, ಆದರೆ, ಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವು ಸಮಯದ ತೀವ್ರತೆಯಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಬಹುದು, ಹಾಗೆಯೇ ಕೆಲವು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಈ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯಿಂದ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಗುಣಮುಖರಾಗಬಹುದು. ವೈದ್ಯಕೀಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಧಾನಗಳು ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವಂತವಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಮಾನಸಿಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯು ಈ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ. ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಯುವ ವಯಸ್ಕರಲ್ಲಿ ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೇ ತಾನೇ ಪ್ರಕಟವಾದರೂ ಕೂಡ, ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ-ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದುವ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ ೧೮ ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಯಾರೊಬ್ಬರನ್ನೂ ಕೂಡ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಚಿಕಿತ್ಸಕರಿಗೆ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ೧೮ ವರ್ಷಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಬಿಪಿಡಿಯು ಗೋಚರವಾದ ಮತ್ತು ಅದರ ರೋಗನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಿದ ಕೆಲವು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆ. ಡಿಎಸ್‌ಎಮ್-IV ಹೇಳುವ ಪ್ರಕಾರ: "೧೮ ವರ್ಷಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ, ಅದರ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ ೧ ವರ್ಷದ ಕಾಲ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರಬೇಕು." ಮತ್ತೊಂದು ವಿಧದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರೌಢಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಂರಕ್ಷಕ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗುತ್ತದೆ.ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಬಿಪಿಡಿಯ ರೋಗನಿರ್ಣಯವು ಈ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯು ಪ್ರೌಢಾವಸ್ಥೆಗೆ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪೂರ್ವನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳಿವೆ. ರೋಗನಿರ್ಣಯವು ಸರಿಯಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಇದು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಯುವ ವಯಸ್ಕರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ. 
ಮಾನಸಿಕ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳ ರೋಗನಿದಾನಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಕೈಪಿಡಿಯ ನಾಲ್ಕನೇ ಆವೃತ್ತಿ, ಡಿಎಸ್‌ಎಮ್ IV- ಟಿಆರ್, ಇದು ಮಾನಸಿಕ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವುದಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ಕೈಪಿಡಿಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತದೆ:
ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯೂ ಕೂಡ ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯ ಮಾನದಂಡವನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಲೇಬೇಕು ಎಂಬುದು ಡಿಎಸ್‌ಎಮ್-IV ದ ಒಂದು ಅವಶ್ಯಕತೆಯಾಗಿದೆ. 
ಜಾಗತಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಐಸಿಡಿ-೧೦ ಇದು ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗೆ ಸರಿಸಮನಾದ ಭಾವನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಅಸ್ಥಿರವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಈ ಕೆಳಗೆ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಎರಡು ಉಪವಿಧಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. 
ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳಲ್ಲಿನ ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ ಮೂರು ಲಕ್ಷಣಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರಬೇಕು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು :
ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ ರೋಗನಿದಾನವು ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯ ಮಾನದಂಡದ ಒಂದು ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸುವುದು ಐಸಿಡಿ-೧೦ ದ ಒಂದು ಅವಶ್ಯಕತೆಯಾಗಿದೆ. 
ಈ ಕೆಳಗೆ ವಿವರಿಸಿದ ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ ಎರಡು ಲಕ್ಷಣಗಳ ಜೊತೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ F೬೦.೩೦ ಹಠಾತ್ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ವಿಧ ದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ ಮೂರು ಲಕ್ಷಣಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರಬೇಕು: 
ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ ರೋಗನಿದಾನವು ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯ ಮಾನದಂಡದ ಒಂದು ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸುವುದು ಐಸಿಡಿ-೧೦ ದ ಒಂದು ಅವಶ್ಯಕತೆಯಾಗಿದೆ.
ಚೀನಾದ ಮನೋರೋಗ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಿಸಿಎಮ್‌ಡಿ ಯು ಹಠಾತ್ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯ ಒಂದು ತುಲನೆ ಮಾಡಬಹುದಾದ ರೋಗನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಐಪಿಡಿ ಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ರೋಗನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಒಬ್ಬ ರೋಗಿಯಲ್ಲಿ "ಭಾವುಕ ಪ್ರಕೋಪಗಳನ್ನು" ಮತ್ತು "ಸ್ಪಷ್ಟ ಹಠಾತ್ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ನಡುವಳಿಕೆ"ಯನ್ನು, ಹಾಗೂ ಈ ಮೇಲೆ ನಮೂದಿಸಿದ ಎಂಟು ಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ ಮೂರು ಲಕ್ಷಣಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗಲ್ಪಡಬೇಕು. ಇದರ ಸಂಯೋಜನೆಯು ಹಠಾತ್ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಒಂದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಐಸಿಡಿ-೧೦ ದ ಭಾವನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಅಸ್ಥಿರವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳ ಆಂತರಿಕ ಉಪವಿಧಗಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟದ ಸ್ಥಿತಿ ಎಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಡಿಎಸ್‌ಎಮ್ ಬಿಪಿಡಿ ಮಾನದಂಡದ ಒಂಭತ್ತು ಮಾನದಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಆರು ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನೂ ಕೂಡ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಥಿಯೋಡರ್ ಮಿಲ್ಲನ್‌ನು ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ನಾಲ್ಕು ಉಪವಿಧಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದನು. ಯಾವುದೇ ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಒಂಭತ್ತು, ಅಥವಾ ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಬಹುದು: 
ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಕೊಮೊರ್‌ಬಿಡ್ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ದ್ರವ್ಯಗಳ ಕೊರತೆ, ಕುಸಿತ ಮತ್ತು ಇತರ ಲಹರಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳಂತಹ ಮಾನಸಿಕ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ ಮತ್ತು ಲಹರಿಯ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳು ಅನೇಕ ವೆಳೆ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ. ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯ ಕೆಲವು ಗುಣ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಲಹರಿ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳ ಜೊತೆಗಿನ ಕೆಲವು ಲಕ್ಷಣಗಳ ಜೊತೆ ಸಂಭವಿಸಲ್ಪಡಬಹುದು, ಇದು ಭೇದಾತ್ಮಕ ರೋಗನಿದಾನದ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿಸುತ್ತದೆ.ಎರಡೂ ರೋಗನಿದಾನಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ "ಲಹರಿಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳು" ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯಲ್ಲಿ, ಈ ಶಬ್ದವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಬದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಅನಿಯಂತ್ರಣ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಲಹರಿಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಈ ನಡುವಳಿಕೆಯು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಬಾಹಿಕ ಮನಸ್ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಅಂತರ್‌ಮಾನಸಿಕ ಒತ್ತಡಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ನಾಟಕೀಯವಾಗಿ ಉಲ್ಭಣಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡಬಹುದು, ಅಥವಾ ಎರಡೂ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಸಂಭವಿಸಬಹುದು, ಮತ್ತು ಇದು ಕೆಲವು ಸೆಕೆಂಡ್‌ಗಳು, ನಿಮಿಷಗಳು, ಘಂಟೆಗಳು, ದಿನಗಳು, ವಾರಗಳು ಅಥವಾ ತಿಂಗಳುಗಳವರೆಗೆ ಮುಂದುವರೆಯಬಹುದು .ದ್ವಿಧ್ರುವೀಯ ಕುಸಿತವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಿದ್ರೆ ಮತ್ತು ಜೀರ್ಣಕಾರಕ ಭಂಗಪಡಿಸುವಿಕೆಗಳ ಜೊತೆ ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯಾಪಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಅದೇ ರಿತಿಯಾಗಿ ಲಹರಿಯ ಒಂದು ಸ್ಪಷ್ಟ ಅಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯ ಜೊತೆಗೂ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಲಹರಿಯು ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ಸಹ-ಸಂಭವನೀಯ ಡಿಸ್ಥಿಮಿಯಾವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾಕಾರಕವಾಗಿ ಇರಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯ ಭಂಗಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.ದ್ವಿಧ್ರುವೀಯ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳ ನಡುವಣ ಸಂಬಂಧವು ಚರ್ಚೆಗೊಳಗಾಗಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆಂತರಿಕ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯು ಭಾವುಕ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯ ಒಂದು ಉಪಪ್ರಾರಂಭವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಇತರ ಕೆಲವರು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯು ಜೊತೆಯಾಗಿ-ಸಂಭವಿಸುವ ಸಮಯಗಳ ನಡುವಣ ವಿಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯ ಭಾವುಕ ಬದ್ಧತೆ ಮಾನದಂಡ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಆವೃತ್ತವಾಗುತ್ತಿರುವ ದ್ವಿಧ್ರುವೀಯ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳ ನಡುವಣ ದೃಶ್ಯತ್ವಸಿದ್ಧಾಂತೀಯ ಮತ್ತು ಜೀವವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಮಯಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಬಿಪಿಡಿಯು ಒಂದು ದ್ವಿಧ್ರುವೀಯ ಪಟಲದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೆಲವು ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಡಿಎಸ್‌ಎಮ್-IV ಬಿಪಿಡಿ ರೋಗನಿರ್ಣಯವು ಅಸಂಬಂಧಿತ ಅಂಶಗಳ ಎರಡು ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ - ದ್ವಿಧ್ರುವ-II ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಂದು ಭಾವುಕ ಅಸ್ಥಿರವಾದ ಆಯಾಮ, ಮತ್ತು ದ್ವಿಧ್ರುವ-II ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲದ ಒಂದು ಹಠಾತ್ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಆಯಾಮ ಈ ಎರಡನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೆಲವು ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.ದೈಹಿಕ ನಡುವಳಿಕೆಗಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಕೆಲವು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಿಪಿಡಿಯನ್ನು ಅನುಕರಿಸುವ ಒಂದು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಚಿತ್ರಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗುತ್ತದೆ. ದೀರ್ಘ ಕಾಲದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಾರ್ಮೋನ್‌ಗಳ ಅಸಮರ್ಪಕ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆ ಅಥವಾ ಮೆದುಳಿನ ಅಸಮರ್ಪಕ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯು ) ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಭಂಗಪಡಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಲಹರಿಯ ಬದ್ಧತೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಚರ್ಮರೋಗಗಳಂತಹ ಇತರ ಹಲವಾರು ತೀವ್ರವಾದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳೂ ಕೂಡ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಭಂಗಪಡಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ರೋಗಿಯನ್ನು ಸಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಭಾವನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಬಹುದು, ಮತ್ತು/ಅಥವಾ ಮೆದುಳಿಗೆ ಲಿಂಬಿಕ್ ಹಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಇದು ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಇದು ಒಂದು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸನ್ನಿವೇಶ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮೆದುಳಿನ ಲಿಂಬಿಕ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಲಹರಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ರೋಗಿಯ ಸಂಭವನೀಯ ಏಕಕಾಲಿಕ ಸೆಣಸಾಟದ ಮೂಲಕ ಉಂಟಾಗುವ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳ ಒಂದು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ. ಒಂದು ದೀರ್ಘ ಕಾಲದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಆಲ್ಕೋಹಾಲ್ ಬಳಕೆಯು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೇ ತಾನೇ ಲಿಂಬಿಕ್ ನಾಶವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಒಂದು ಎನ್ಸಿಫ್ಯಾಲೊಪಥಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಣೆಯ ಹಲವಾರು ಪಾಲಿಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಅಪ್ರತಿಬಂಧಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಹಠಾತ್ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ನಡುವಳಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ. ಬಿಪಿಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಮೊರ್‌ಬಿಡ್ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ಸಾಮನ್ಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಬಿಪಿಡಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಇತರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಜೊತೆ ತುಲನೆ ಮಾಡಿದಾಗ, ಮೊದಲನೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಒಂದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಪ್ರಕಟಪಡಿಸಿದನು:
ಇತರ ಮಾನಸಿಕ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳಂತೆ, ಬಿಪಿಡಿಯ ಕಾರಣಗಳು ಕ್ಲಿಷ್ಟವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಸಂಶೋಧನೆಯೆಂದರೆ ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯ ದೈಹಿಕ ಆಘಾತ, ಕಿರುಕುಳ ಅಥವಾ ಕಡೆಗಣಿಸುವಿಕೆಯಾಗಿದೆ, ಆದಾಗ್ಯೂ ಸಂಶೊಧನಾಕಾರರು ವಿರುದ್ಧವಾದ ಸಂಭವನೀಯ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಅವೆಂದರೆ ಆನುವಂಶಿಕ ಮನೋವೃತ್ತಿ, ನರವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಂಗತಿಗಳು, ವಾತಾವರಣದ ಸಂಗತಿಗಳು, ಅಥವಾ ಮೆದುಳಿನ ಅಪಸಾಮಾನ್ಯತೆಗಳು. ಬಿಪಿಡಿ ಮತ್ತು ದೈಹಿಕ ಆಘಾತದ-ನಂತರದ ಒತ್ತಡದ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳು ನಿಕಟವಾಗಿ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಸಾಕ್ಷ್ಯವು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸೂಚಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಬಿಪಿಡಿಯು ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯ ದೈಹಿಕ ಆಘಾತ, ಒಂದು ಟೀಕೆಗೊಳಗಾಗುವ ಮನೋಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಪ್ರೌಢಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿನ ಒತ್ತಡದಿಂದಾವೃತವಾದ ಪಕ್ವವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಒಂದು ಸಂಯೋಜನೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 
ಹಲವಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಮಕ್ಕಳ ದುರುಪಯೋಗ, ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಮಕ್ಕಳ ಲೈಂಗಿಕ ಕಿರುಕುಳ, ಮತ್ತು ಬಿಪಿಡಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳ ನಡುವೆ ಒಂದು ಪ್ರಬಲವಾದ ಸಹಸಂಬಂಧವನ್ನು ತೋರಿಸಿವೆ. ಬಿಪಿಡಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹಲವಾರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಕಿರುಕುಳದ ಒಂದು ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಕಿರಿಯ ಮಕ್ಕಳು ಎಂಬ ಕಡೆಗಣಿಸುವಿಕೆಯಿಂದ ಬಳಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ಬಿಪಿಡಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರೋಗಿಗಳು ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮಾತಿನ ಮೂಲಕ, ಭಾವನಾತ್ಮಕವಾಗಿ, ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಅಥವಾ ಲೈಂಗಿಕವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಲಿಂಗದ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡುವವರ ಮೂಲಕ ಕಿರುಕುಳಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಅಂಶವು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ನಿಷಿದ್ಧ ರಕ್ತ ಸಂಬಂಧಿಗಳೊಡನೆ ಸಂಭೋಗ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರೋಗಿಗಳು ತಮ್ಮ ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯೇ ತಮ್ಮ ರಕ್ಷಕರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಸಂಭವಿಸುವಿಕೆಯೂ ಕೂಡ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ರೋಗಿಗಳು ತಮ್ಮ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವವರು ತಮ್ಮ ಆಲೋಚನೆಗಳು ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳ ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಗೆಳೆಯುವುದರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಕೂಡ ವರದಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರುಗಳು ಅವಶ್ಯಕವಾದ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಅವರು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳ ದೈಹಿಕ ಕಾಳಜಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದೂ ಕೂಡ ವರದಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ತಂದೆತಾಯಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮಗುವನ್ನು ಭಾವನಾತ್ಮಕತೆಯಿಂದ ಹೊರಬರುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಮಗುವನ್ನು ಅಸಮಂಜಸವಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ವರದಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಜೊತೆಯಾಗಿ, ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳಾ ಸಂರಕ್ಷಕಿಯಿಂದ ಕಡೆಗಣಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಗತಕಾಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಪುರುಷ ಸಂರಕ್ಷಕನಿಂದ ಕಿರುಕುಳವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ಬಿಪಿಡಿಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವ ಮಹಿಳೆಯರು ಒಬ್ಬ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ನೀಡುವವರಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಲೈಂಗಿಕ ಕಿರುಕುಳಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವ ಅಪಾಯವು ಏಕಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ವರದಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ತೀವ್ರತರವಾದ ಮುಂಚಿನ ಕೆಟ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡಿರುವಿಕೆಯ ಅನುಭವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಬಂಧನದ ಕಷ್ಟಗಳು ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. 
ಬಿಪಿಡಿಯು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಒಂದು ದೈಹಿಕ ಆಘಾತ-ವಲಯದ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯಾಗಿಲ್ಲದಿರಬಹುದು ಮತ್ತು ಅದು ಒಂದು ಪೂರ್ವಗಾಮಿಯಾಗಿರಬಲ್ಲ ಜೀವವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ದೈಹಿಕ ಆಘಾತ-ನಂತರದ ಒತ್ತಡ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯಿಂದ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೆಲವು ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಲಕ್ಷಣದ ಸಮೂಹಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಕಿರುಕುಳಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವು ಎಂಬಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಅವುಗಳು ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬದ ವಾತಾವರಣದ ಹೆಚ್ಚು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿರುವ ಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವುಗಳೂ ಕೂಡ ಆಗಿರಬಹುದು. ಒಟ್ಟೊ ಕೆರ್ನ್‌ಬರ್ಗ್‌ನು ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿಫಲವಾದ ಒಂದು ಆಧಾರವಾಕ್ಯದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾದ ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ರಚಿಸಿದನು. ಮನೋವಿಶ್ಲೆಷಕ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯುತ್ತ, ಕೆರ್ನ್‌ಬರ್ಗ್‌ನು ವಾದಿಸಿದ್ದೇನೆಂದರೆ, ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತದ ಮತ್ತು ಇತರರ ಮಾನಸಿಕ ವಿವರಣೆ ಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿವುದರಲ್ಲಿನ ವಿಫಲತೆಯು ಹಲವಾರು ವಿಧದ ಮನಸಿಕ ರೋಗಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಮಾನಸಿಕ ವಿಭಜನೆಯನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟುವುದ ರಲ್ಲಿನ ವಿಫಲತೆಯು ಒಂದು ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟದ ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಒಂದು ಅವಲೋಕನವು, ಬಿಪಿಡಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ವಂಶವಾಹಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿತು. ಪ್ರಮುಖವಾದ ಒಂದು ಜೊತೆಯಾದ ಅಧ್ಯಯನವು, ಒಂದು ಏಕಪ್ರಕಾರದ ಜೋಡಿಯು ಬಿಪಿಡಿಯ ಮಾನದಂಡವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತೊಂದೂ ಕೂಡ ೩೫ ಪ್ರತಿಶತ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಮಾನದಂಡವನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಿತು. ವಂಶವಾಹಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ಬಿಪಿಡಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಒಂದು ನಿಕಟವಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.ಜೋಡಿ, ಸಿಬ್ಲಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಕುಟುಂಬ ಅಧ್ಯಯನಗಳು, ಹಠಾತ್ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಆಕ್ರಮಣಶೀಲತೆಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಆನುವಂಶಿಕವಾದ ಮೂಲವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗಿನ ಸಿರೊಟೋನಿನ್ ಸಂಬಂಧಿತ ವಂಶವಾಹಿಗಳ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಈ ನಡುವಳಿಕೆಗಳಿಗೆ ಮಿತವಾದ ಸಹಾಯಕಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. 
ಸಂಶೋಧನೆಯು ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯನ್ನು ಊಹಿಸುವ ಅಸ್ಥಿರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಸಂಶೋಧಕರು ತೀರಾ ಇತ್ತೀಚಿನಲ್ಲಿ ಈ ಅಸ್ಥಿರಗಳು ಮತ್ತು ಈ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳ ನಡುವಣ ಮಧ್ಯವರ್ತಿ ಮತ್ತು ಸೌಮ್ಯವರ್ತಿಗಳ ಸಂಬಧಗಳ ಅಸ್ಥಿರತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಒಂದು ಮಧ್ಯವರ್ತಿಯು ಹೇಗೆ ಸಂಬಂಧವು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಭಾವಿಸುವ ಒಂದು ಅಸ್ಥಿರವಾಗಿದೆ. ಊಹಿಸುವ ಅಸ್ಥಿರ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆ ವಹಿಸುವ ಅಸ್ಥಿರ ಈ ಎರಡೂ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಅವಲಂಬಿತ ಅಸ್ಥಿರದ ಜೊತೆ ಸಹ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಯು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಊಹಿಸುವ ಅಸ್ಥಿರ ಮತ್ತು ಫಲಿತಾಂಶದ ಅಸ್ಥಿರಗಳ ನಡುವಣ ಸಂಬಂಧವು ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಯ ಅಸ್ಥಿರವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಪರೀಕ್ಷಕ ಅಸ್ಥಿರವು ಮಧ್ಯಸ್ಥ ಅಸ್ಥಿರಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ, ಯಾವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಫಲಿತಾಂಶವು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಅವಲಂಬಿತ ಅಸ್ಥಿರದ ಮೇಲೆ ಊಹಿಸುವ ಅಸ್ಥಿರ ಮತ್ತು ಸೌಮ್ಯಗೊಳಿಸುವ ಅಸ್ಥಿರಗಳ ನಡುವಣ ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಪರಿಣಾಮವು ಕಂಡುಬಂದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಸೌಮ್ಯಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹೆಚ್ಚು ನಿಖರವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಊಹಿಸುವ ಅಸ್ಥಿರದ ಪರಿಣಾಮವು ಸೌಮ್ಯಗೊಳಿಸುವ ಅಸ್ಥಿರದ ಹಂತಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.ಬಿಪಿಡಿ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಮತ್ತು ಲೈಂಗಿಕ ಮತ್ತು ದೈಹಿಕ ಈ ಎರಡೂ ಕಿರುಗಳ ನಡುವಣ ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರರೀತ್ಯಾ ಅರ್ಥವತ್ತಾದ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಸಂಶೋಧನೆಯು ಬಹಿರಂಗಗೊಳಿಸಿದೆ. ಕುಟುಂಬ ವಾತಾವರಣದ ಅಸ್ಥಿರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಇತರ ಅಂಶಗಳೂ ಕೂಡ ಈ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ. ಬ್ರಾಡ್ಲಿ ಎಟ್ ಆಲ್. ನು ಮಕ್ಕಳ ಲೈಂಗಿಕ ಕಿರುಕುಳ ಮತ್ತು ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯ ದೈಹಿಕ ಕಿರುಕುಳ ಇವೆರಡೂ ಮತ್ತು ಬಿಪಿಡಿ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿವೆ, ಮತ್ತು ಸಿಎಸ್‌ಎ ಮತ್ತು ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯ ದೈಹಿಕ ಕಿರುಕುಳ ಇವೆರಡೂ ಕೂಡ ಕುಟುಂಬದ ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದನು. ಕುಟುಂಬದ ವಾತಾವರಣ ಮತ್ತು ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯ ದೈಹಿಕ ಕಿರುಕುಳಗಳು ಏಕಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಹಿಂಸರಿತದ ಸರಿಸಮವಾಗುವಿಕೆಗೆ ಸೇರಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ಕುಟುಂಬದ ವಾತಾವರಣವು ಬಿಪಿಡಿ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯ ದೈಹಿಕ ಕಿರುಕುಳವು ಬಿಪಿಡಿ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಆದಾಗ್ಯೂ ಬಿಪಿಡಿ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಮತ್ತು ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯ ದೈಹಿಕ ಕಿರುಕುಳಗಳ ನಡುವಣ ಸಂಬಂಧವು ಕಡಿಮೆಯಾಗಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಸಿಎಸ್‌ಎ ಮತ್ತು ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯ ದೈಹಿಕ ಕಿರುಕುಳ ಈ ಎರಡೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಬಿಪಿಡಿ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಭಾವಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬದ ವಾತಾವರಣದಿಂದ ಮೂಲಕ ಸಂವಹಿಸಲ್ಪಡುತವೆ.ಇತರ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ನಕಾರತ್ಮಕ ಭಾವಗ್ರಾಹಕತೆ, ಆಲೋಚನಾ ನಿಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಬಿಪಿಡಿ ಲಕ್ಷಣಗಳ ನಡುವಣ ಸಂಬಂಧದ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿವೆ. ಈ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಸೌಮ್ಯಕಾರಕಗಳ ಮಾದರಿಗಳ ಪರಿಣಾಮಗಳು, ಆಲೋಚನೆಯ ನಿಗ್ರಹವು ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಭಾವಗ್ರಾಹಕತೆ ಮತ್ತು ಬಿಪಿಡಿ ಲಕ್ಷಣಗಳ ನಡುವಣ ಸಂಬಂಧಗಳ ನಡುವೆ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು. ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಭಾವಗ್ರಾಹಕತೆಯು ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಿಪಿಡಿ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಊಹಿಸಿದರೂ ಕೂಡ, ಈ ಮಾದರಿಗೆ ಆಲೋಚನೆಯ ನಿಗ್ರಹವು ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಬಂಧವು ಮಹತ್ತರವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಬಿಪಿಡಿ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಗೆ ನಕರಾತ್ಮಕ ಭಾವಗ್ರಾಹಕತೆಯ ಸಂಬಂಧವು ಆಲೋಚನಾ ನಿಗ್ರಹದ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಸಂವಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಆಯ್ಡುಕ್ ಎಟ್ ಆಲ್. ಇದು ಬಿಪಿಡಿ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಊಹಿಸುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಿರಸ್ಕರಣದ ಸಂವೇದನಶೀಲತೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯದ ನಿಯಂತ್ರಣಗಳ ನಡುವಣ ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಿತು. ಬಿಪಿಡಿ ಲಕ್ಷಣಗಳು ತಿರಸ್ಕರಣದ ಸಂವೇದನಾಶೀಲತೆ ಮತ್ತು ನರವ್ಯಾಧಿಗ್ರಸ್ಥ ಸ್ಥಿತಿಯ ಜೊತೆ ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಜೊತೆಗೆ ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಅಧ್ಯಯನವು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಿತು. ಅವುಗಳ ಸಂಖ್ಯಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯು ಸೂಚಿಸಿದ್ದೆನೆಂದರೆ, ಭಾವನೆಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣವು ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿರುವವರಲ್ಲಿ, ತಿರಸ್ಕರಣದ ಸಂವೇದನಾಶೀಲತೆಯು ಬಿಪಿಡಿ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಿಗೆ ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ತಿರಸ್ಕರಣದ ಸಂವಾದನಾಶೀಲತೆಯು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿರುವವರಲ್ಲಿ, ಭಾವನಾತ್ಮಕ ನಿಯಂತ್ರಣವು ಬಿಪಿಡಿಯ ಜೊತೆಗೆ ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ, ಇಸಿ ಯು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿರುವವರಲ್ಲಿ, ಆರ್‌ಎಸ್ ಇದು ಬಿಪಿಡಿ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಆರ್‌ಎಸ್ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿರುವವರಲ್ಲಿ, ಇಸಿಯು ಬಿಪಿಡಿ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಧ್ಯಯನ ೨ ರಲ್ಲಿ, ಬಿಪಿಡಿ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಆರ್‌ಎಸ್ ಗೆ ಸಕರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸಹ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯದ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಜೊತೆಗೆ ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸಹ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ, ೪ ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಿಳಂಬ ಪ್ರತಿಫಲ ಸಮಯಗಳು ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿನ ಅಧ್ಯಯನಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಪಿಡಿ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಯಾವುದೇ ರಿತಿಯ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಬರಹಗಾರರು ಸಂಶೋಧಿಸಿದರು. ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ, ಅಧ್ಯಯನ ೧ ರಲ್ಲಿರುವಂತೆ, ಆರ್‌ಎಸ್ x ಇಸಿ ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದವು. ಇಸಿ ಯು ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿರುವವರಲ್ಲಿ, ಆರ್‌ಎಸ್ ಇದು ಬಿಪಿಡಿ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಗೆ ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಇಸಿಯು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಆರ್‌ಎಸ್ ನ ಪರಿಣಾಮವು ಕನಿಷ್ಠ ಮಿತಿಯ ಗಣನೆಗೆ ಇಳಿಸುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಆರ್‌ಎಸ್ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ, ಇಸಿಯು ಬಿಪಿಡಿ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಜೊತೆ ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಆರ್ಎಸ್ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ, ಇಸಿಯು ಬಿಪಿಡಿ ಗುಣ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಪಾರ್ಕರ್, ಬೊಲ್ಡೆರೋ ಮತ್ತು ಬೆಲ್ ಇವುಗಳು ಎಐ ಮತ್ತು ಎಒ ಸ್ವಯಂ-ಅಸಾಂಗತ್ಯ ಪ್ರಮಾಣಗಳು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಬಿಪಿಡಿ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ನಿಕಟವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದವು. ಸ್ವಯಂ-ಕ್ಲಿಷ್ಟಕಾರಕತೆಯು ಯಾವುದೇ ಇತರ ಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿಲ್ಲ. ಸ್ವಯಂ-ಕ್ಲಿಷ್ಟಕಾರಕತೆಯು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ, ಎಐ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ-ಅಸಾಂಗತ್ಯ ಪ್ರಮಾಣಗಳ ಮತ್ತು ಬಿಪಿಡಿ ಲಕ್ಷಣಗಳ ನಡುವಣ ಸಂಬಂಧವು ಕಡಿಮೆ ಸ್ವಯಂ-ಕ್ಲಿಷ್ಟಕಾರಕತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಬಿಪಿಡಿ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಜೊತೆಗೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ-ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸ್ವಯಂ-ಅಸಾಂಗತ್ಯದ ಸಂಬಂಧವು ಸ್ವಯಂ-ಕ್ಲಿಷ್ಟಕಾರಕತೆಯ ಮೂಲಕ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಬಿಪಿಡಿಯು ಕ್ಲಿಷ್ಟವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಬಿಪಿಡಿಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಅಂಶಗಳು ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರುತ್ತವೆ. ಮೇಲೆ ನಮೂದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಯಾವೊಂದು ಊಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಂಶಗಳೂ ಕೂಡ ಬಿಪಿಡಿಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿನ ಮೂಲ ಅಂಶವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಥವಾಗಿಲ್ಲ. ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಬಗೆಗಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ತಿಳುವಳಿಕೆಯು ಲಕ್ಷಣದ ಉಲ್ಬಣಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು ಮತ್ತು ಹೊಸ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ತಂತ್ರಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು. ಭವಿಷ್ಯದ ಸಂಶೋಧನೆಯು ಈ ವಿಭಾಗಗಳಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಏಕೀಕರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಈ ಅಸ್ಥಿರಗಳನ್ನು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ಅಸ್ಥಿರಗಳು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಅಸ್ಥಿರಗಳ ನಡುವಣ ಸಂಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಒಟ್ಟಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಲೇಖನಗಳು ಯಾವ ಸಂಗತಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಸ್ಥಿರಗಳು ಬಿಪಿಡಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಮತ್ತು ಬಿಪಿಡಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೂ ಕೂಡ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಆದರೆ ಇವು ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗ, ಇನ್ನೂ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುವ ಭವಿಷ್ಯದ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಇತ್ತೀಚಿನ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ೧೦ ವರ್ಷದ ನಂತರ ೮೬% ಇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿರುವುದನ್ನು ಅಮೇರಿಕಾದ ಮಾನಸಿಕ ರೋಗ ಸಂಸ್ಥೆಯು ವರದಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳು ವಾಕ್ಯಾರ್ಥದ ನಡುವಳಿಕೆಯ ಚಿಕಿತ್ಸಾಕ್ರಮವನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಇದು ಅರಿವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಡುವಳಿಕೆಯ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕ್ರಮದ ಒಂದು ವಿಧವಾಗಿದೆ.. ಎಫ್‌ಡಿಎ ಶಿಫಾರಸುಗಳು ಅಮೇರಿಕಾದ ಮನಸಿಕ ರೋಗ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತವೆ: "ಅಮೇರಿಕಾದ ಮನಸಿಕ ರೋಗ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬಿಪಿಡಿಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣಾ ಗೊತ್ತುವಳಿಯು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಸಂಕೇತದ ಮೂಲಕ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕ್ರಮವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪೂರ್ತಿ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಟ್ಟದ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕ್ರಮವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ." ವಿಲಕ್ಷಣ ಮಾನಸಿಕ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿರೋಧಿ ಮತ್ತು ಉಪಶಾಮಕ-ವಿರೋಧಿಗಳಂತಹ ಇತರ ಲಹರಿಯ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಲು ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕ್ರಮಗಳು ಬಿಪಿಡಿಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಯುಕೆ ಯ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಅತ್ಯುನ್ನತೆಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆ ೨೦೦೯ ರಲ್ಲಿ, ಬಿಪಿಡಿ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕ್ರಮಗಳು ಬಿಪಿಡಿ ಪ್ರತಿಶತದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಮೇಲಲ್ಲದೇ ವೈಯುಕ್ತಿಕ ರಕ್ಷಣೆಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿತು. ಎನ್‌ಐಸಿಇ ಯು ಯಾವ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕ್ರಮಗಳು ಸರಿಯಾದ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕ್ರಮಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ವೈದ್ಯರುಗಳು ರೋಗ್ರಗ್ರಸ್ಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬುದಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿತು. ೨೦೦೬ ರಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಕೊಕ್ರೇನ್ ಅವಲೋಕನವು ಇದೇ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. ಉಪಶಾಮಕ ವಿರೋಧಿಗಳು, ಮಾನಸಿಕ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿರೋಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಲಹರಿಯ ಸಮಸ್ಥಿತಿ ಕಾರಕಗಳು ಕುಗ್ಗುವಿಕೆಯಂತಹ ರೋಗಗ್ರಸ್ಥ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಬಿಪಿಡಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ರೋಗನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಒಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಮನೋರೋಗದ ಕಾರಣದಿಂದ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ದಾಖಲಾಗುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ೨೦ ಪ್ರತಿಶತದವರೆಗೆ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಬಿಪಿಡಿ ರೋಗಿಗಳು ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಒಂದು ನಿಯಮಿತವಾದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬಾಹ್ಯ ರೋಗಿಗಳ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಆಂತರಿಕ ರೋಗಿಯಾಗಿ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆಯುವಿಕೆಯಂತಹ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳ ನಿರ್ಬಂಧಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚದಾಯಕ ವಿಧಗಳ ರೋಗಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಸಮಯದ ಕಳೆದಂತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಸೇವೆಗಳ ಅನುಭವವು ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಸವಾಲಾಗಿದೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಯ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಲ್ಪಟ್ಟ ಸಮಸ್ಯೆಯು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗಿಂತ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ವಿಷಮಸ್ಥಿತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಹುವಿಧದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯೂ ಕೂಡ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿದೆ.ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ನೀಡುವವರು ಮತ್ತು ಬಿಪಿಡಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರೋಗನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಡುವಣ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಕಠಿಣತೆಗಳು ಅವಲೋಕನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಮಾನಸಿಕರೋಗ ತಜ್ಞರುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ತಜ್ಞರುಗಳು ಬಿಪಿಡಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮಧ್ಯಮ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಜೊತೆಗೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಇತರ ರೋಗಿಗಳ ಗುಂಪುಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ವರದಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಬಿಪಿಡಿಯ ರೋಗನಿದಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರೋಗಿಗಳು ವರದಿ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆಂದರೆ "ಬಿಪಿಡಿ" ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಒಂದು ಸಹಕಾರಿಯಾದ ರೋಗನಿದಾನಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಒಂದು ನಿಕೃಷ್ಟವಾದ ಗುರುತಿನಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ, ಸ್ವಯಂ-ಹಾನಿಕಾರಕ ನಡುವಳಿಕೆಯು ಬದಲಾವಣೆಗೊಳ್ಳುವ ನಡುವಳಿಕೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ತಪ್ಪಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅವುಗಳು ಸಂರಕ್ಷಣೆಗೆ ನಿರ್ಬಂಧಿತವಾದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಸಾರ್ವಜನಿಕರನ್ನು ಮತ್ತು ತಜ್ಞರುಗಳ ನಡುವಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಲ್ಲಿ ಬಿಪಿಡಿಯ ವ್ಯಾಪಿತ ಪ್ರಮಾಣವು ೧ ರಿಂದ ೨ ಪ್ರತಿಶತದವರೆಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ. ರೋಗವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯು ಪುರುಷರಿಗಿಂತ ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ, ಡಿಎಸ್‌ಎಮ್-IV- ಟಿಆರ್ ನ ಪ್ರಕಾರ ೩:೧ ರ ಮೂಲಕ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ, ಆದಾಗ್ಯೂ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳು ನಿಖರವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ.ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಿಪಿಡಿಯ ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿರುವಿಕೆಯು ವಯಸ್ಕ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ೧ ಪ್ರತಿಶತದಿಂದ ೩ ಪ್ರತಿಶತದವರೆಗೆ ಇದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅವರಲ್ಲಿ ರೋಗವಿಶ್ಲೆಷಣೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ೭೫ ಪ್ರತಿಶತ ರೋಗಿಗಳು ಮಹಿಳೆಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಮಾನಸಿಕ ರೋಗದ ಕಾರಣದಿಂದ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ದಾಖಲಾಗುವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿನ ೨೦ ಪ್ರತಿಶತ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವೈದ್ಯಕೀಯ ಇತಿಹಾಸದ ಅತ್ಯಂತ ಮೊದಲಿನ ದಾಖಲೆಯ ನಂತರ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಳಗಿನ ಒತ್ತಡಗಳ ಸಹ ಅಸ್ತಿತ್ವತೆ, ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಲಹರಿಗಳು ಹೋಮರ್, ಹಿಪೋಕ್ರಟಿಸ್ ಮತ್ತು ಅರೆಟೌಸ್‌ರಂತಹ ಬರಹಗಾರರಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಅರೆಟೌಸ್‌ನು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಳಗಿನ ಹಠಾತ್ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಕೋಪದ ಡೋಲಯಮಾನದ ಪ್ರಸ್ತುತತೆ, ವಿಷಾದ ಜಾಡ್ಯ ಮತ್ತು ಗೀಳುಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದನು. ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮಧ್ಯಯುಗದ ನಿಗ್ರಹದ ನಂತರ, ಇದು ೧೬೮೪ ರಲ್ಲಿ ಬೋನೆಟ್‌ನಿಂದ ಪುನಃ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬರಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಅವನು, ಬುದ್ಧಿಭ್ರಮಣೆ ಮೆನಾಯ್ಕೋ-ಮೆಲಿನ್‌ಕೊಲಿಕ್ ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ನಿಯಮಿತವಾದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಮಟ್ಟಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಅನಿಯತವಾದ ಮತ್ತು ಅಸ್ಥಿರವಾದ ಲಹರಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದನು, ಅವು ವಿರಳವಾಗಿ ನಿಯಮಿತವಾದ ಅವಧಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದವು. ಅವನ ಅವಲೋಕನಗಳು ಅದೇ ರೀತಿಯ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ ೧೮೮೪ ರಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕಾದ ಮಾನಸಿಕ ರೋಗತಜ್ಞ ಸಿ. ಹ್ಯೂಸ್ ಮತ್ತು ೧೮೯೦ ರಲ್ಲಿ ಜೆ.ಸಿ. ರೋಸ್‌ರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಇತರ ಬರಹಗಾರರಿಂದ ಅನುಸರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಅವರುಗಳು "ಅಂತರಿಕ ಅಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು" ವಿವರಿಸಿದರು. ೧೯೨೧ ರಲ್ಲಿ, ಕ್ರೀಪಲಿನ್‌ನು ಒಂದು "ಉದ್ರಿಕ್ತವಾಗುವ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ"ವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದನು, ಅದು ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಪ್ರಸ್ತುತದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಜೊತೆಗೆ ನಿಕಟವಾದ ಸರಿಸಮಾನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.ಎಡೋಲ್ಫ್ ಸ್ಟೆರ್ನ್‌ನು "ಆಂತರಿಕ" ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾದ ಮನೋವಿಶ್ಲೇಷಕ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ೧೯೩೮ ರಲ್ಲಿ ಬರೆದನು, ಅವನು ನರವ್ಯಾಧಿ ಮತ್ತು ಮನೋವಿಕಾರಗಳ ನಡುವಣ ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಮೇಲೆ, ಸ್ಕಿಜೋಫ್ರೀನಿಯಾದ ಸೌಮ್ಯವಾದ ವಿಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರೋಗಿಗಳ ಒಂದು ಗುಂಪನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತ ಇದನ್ನು ಬರೆದನು. ನಂತರದ ದಶಕಕ್ಕೆ ಆ ಶಬ್ದವು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ದಿನನಿತ್ಯದ ಸಂಭಾಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿತ್ತು, ಅದು ಮನೋವಿಶ್ಲೆಷಕ ಸಿದ್ಧಾಂತಿಕರು ಮತ್ತು ಜೀವವಿಜ್ಞಾನಿಕ ಆಲೋಚನೆಗಳ ಸ್ಕೂಲ್‌ಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ವಿರಳವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹೆಸರಾಗಿತ್ತು. ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಬಲಗಳ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಿದ್ಧಾಂತಿಕರೂ ಕೂಡ ಪರಿಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟರು. ೧೯೪೦ ರ ಮತ್ತು ೧೯೫೦ ರ ದಶಕದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಈ ಗುಂಪಿನ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲು ಹಲವಾರು ವಿಧದ ಇತರ ಶಬ್ದಗಳೂ ಕೂಡ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟವು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ "ಚಲಿಸಬಲ್ಲ ಸ್ಕಿಜೋಫ್ರೀನಿಯಾ", "ಪ್ರಿಸ್ಕಿಜೋಫ್ರೀನಿಯಾ", "ಸುಪ್ತ ಸ್ಕಿಜೋಫ್ರೀನಿಯಾ", "ತೋರಿಕೆಯ ನರಸಂಬಂಧಿ ಸ್ಕಿಜೋಫ್ರೀನಿಯಾ", "ಸ್ಕಿಜೋಟೈಪಲ್ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ", ಮತ್ತು "ಆಂತರಿಕ ಸ್ಥಿತಿ" . ೧೯೬೦ ರ ಮತ್ತು ೧೯೭೦ ರ ದಶಕಗಳು ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಆಂತರಿಕ ಸ್ಕಿಜೋಫ್ರೀನಿಯಾ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಅದು ಆಂತರಿಕ ಸ್ಕಿಜೋಫ್ರೀನಿಯಾವನ್ನು ಉನ್ಮಾದಗ್ರಸ್ಥವಾದ ಕುಸಿತ, ಚಕ್ರವಿಕ್ಷಿಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಡಿಸ್ಥೀಮಿಯಾಗಳ ಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆಂತರಿಕ ಭಾವಗ್ರಾಹಕತೆಯ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ ಎಂಬಂತೆ ಪರಿಗಣಿಸಿತು. ಡಿಎಸ್‌ಎಮ್-II ದಲ್ಲಿ, ಭಾವಗ್ರಾಹಕತೆಯ ಅಂಶಗಳ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಹಾಕುವುದು ಚಕ್ರವಿಕ್ಷಿಪ್ತತತಾ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಎಂಬುದಾಗಿ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿ, ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯ ಒಂದು ವಿಭಿನ್ನವಾದ ವಿಧಕ್ಕೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಡುವ "ಆಂತರಿಕತೆ" ಶಬ್ದದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಾಗಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಒಟ್ಟೊ ಕೆರ್ನ್‌ಬರ್ಗ್‌ರಂತಹ ಮನೋವಿಶ್ಲೆಷಕರು ಈ ಶಬ್ದವನ್ನು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಒಂದು ವಿಶಾಲವಾದ ವಲಯವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬಳಸಿಕೊಂಡರು, ಅವರು ನರವ್ಯಾಧಿಯ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ವ್ಯಾಧಿಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ನಡುವಣ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಸಂಘಟನೆಯ ಒಂದು ಮಧ್ಯಂತರದ ಹಂತವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದರು. ಬಿಪಿಡಿಯನ್ನು ಭಾವಗ್ರಾಹಕತೆಯ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಇತರ ಆಕ್ಸಿಸ್ I ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳಿಂದ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿಸಲು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಮಾನದಂಡಗಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ, ಮತ್ತು ೧೯೮೦ ರಲ್ಲಿ ಡಿಎಸ್‌ಎಮ್-III ದ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಜೊತೆ ಬಿಪಿಡಿಯು ಒಂದು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯ ರೋಗನಿರ್ಣಯವಾಗಿ ಬದಲಾಗಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ರೋಗನಿರ್ಣಯವು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಲಹರಿ ಮತ್ತು ನಡುವಳಿಕೆಯ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟಿತು, ಉಪ-ಲಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಕಿಜೋಫ್ರೀನಿಯಾದಿಂದ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಇದು "ಸ್ಕಿಜೋಟೈಪಲ್ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ" ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಪ್ರಸ್ತುತದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಡಿಎಸ್‌ಎಮ್‌ನಿಂದ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅಂತಿಮ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಶಬ್ದವು ಅಮೇರಿಕಾದ ಮನಃಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಡಿಎಸ್‌ಎಮ್-IV ಆಕ್ಸಿಸ್ II ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪುಗಳಿಂದ ನಿರ್ಣಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಬಿಪಿಡಿಯ ರೋಗನಿರ್ಣಯವು ಒಂದು ಸ್ತ್ರೀಸಮಾನತಾವಾದಿ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ವಿಮರ್ಶೆಗೆ ಒಳಗಾಗಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇದು ಏಕೆಂದರೆ ಕೆಲವು ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯ ರೋಗನಿರ್ಣಯದ ಮಾನದಂಡಗಳು/ಲಕ್ಷಣಗಳು ಮಹಿಳೆಯರ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವದ ಲಿಂಗ ಏಕಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುತ್ತವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, "ಅಸ್ಥಿರವಾದ ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳ ಒಂದು ಮಾದರಿ, ಅಸ್ಥಿರವಾದ ಸ್ವಯಂ-ಚಿತ್ರಣ, ಮತ್ತು ಲಹರಿಯ ಅಸ್ಥಿರತೆ,"ಗಳ ಮಾನದಂಡಗಳು ಮಹಿಳೆಯರು "ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಅಥವಾ ಸ್ಥಿರವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದವರಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ" ಎನ್ನುವ ಏಕಪ್ರಕಾರತೆಗೆ ಸಂಯೋಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಮಹಿಳೆಯರು ಬಿಪಿಡಿಯ ಸಲುವಾಗಿ ಪುರುಷರಿಗಿಂತ ಮೂರು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ರೋಗವಿಶ್ಲೆಷಣೆಗೆ ಒಳಗಾಗಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಕೂಡ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಬಿಪಿಡಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಲೈಂಗಿಕ ಕಿರುಕುಳದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಕೆಲವರು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬಿಪಿಡಿಯು ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ನೀಡುಗರಿಂದ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವ ಒಂದು ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರೋಗನಿರ್ಣಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಒಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀಸಮಾನತಾವಾದಿ ವಿಮರ್ಶಕರು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಜೊತೆಯಾಗಿ, ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಲೈಂಗಿಕ ಕಿರುಕುಳದಿಂದ ಬಚಾವಾದ ಮಹಿಳೆಯರು ಆದ್ದರಿಂದ ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಯಾವುದೇ ಅಂತಹ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಯಿಂದ ಪುನಃ-ಅದರೆಡೆಗೆ ಸಾಗಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಇಂತಹ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ದೈಹಿಕ ಆಘಾತ-ನಂತರದ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯ ಒಂದು ರೋಗನಿದಾನವನ್ನು ನೀಡುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಅವರಿಗೆ ಕಿರುಕುಳದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಕೆಲವು ಸ್ತ್ರೀಸಮಾನತಾವಾದಿ ಬರಹಗಾರರು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಪಿಟಿಎಸ್‌ಡಿ ರೋಗನಿದಾನವು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಕಿರುಕುಳದ ಮೂಲ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೊರಗೆಡಹುವ ಬದಲಾಗಿ ಕೇವಲ ಕಿರುಕುಳಕ್ಕೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಇತರರು ವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮಹಿಳೆಯರು ವಿರೋಧಿಯಾಗಿರಲು, ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿರಲು ಅಥವಾ ಲೈಂಗಿಕವಾಗಿ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲವಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ನಿರಾಕರಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅವರುಗಳು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯ ರೋಗನಿದಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗುತ್ತದೆ; ಅದಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಮಹಿಳೆಯಲ್ಲಿ ಮಾನಸಿಕ ರೋಗದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಆದರೆ ಒಂದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾದ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ರೋಗಗ್ರಸ್ಥ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರದಿದ್ದರೆ, ಅವಳು ಒಂದು "ಕ್ಲಿಷ್ಟತೆಯ" ರೋಗಿ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ನೀಡಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೆ ಮತ್ತು ಬಿಪಿಡಿಯ ರೋಗಲಕ್ಷಣಗಳು ಕಂಡುಬರುವಂತೆ ಮಾಡುವ ರೋಗನಿದಾನವನ್ನು ನೀಡಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೆ. 
ಬಿಪಿಡಿಯ ರೋಗ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಅಸ್ಥಿರತೆ, ತೀವ್ರವಾದ ಅಸ್ಥಿರ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧಗಳು, ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿರುವುದರ ಒಂದು ಅವಶ್ಯಕತೆ ಮತ್ತು ತಿರಸ್ಕಾರಕ್ಕೊಳಗಾಗುವ ಭಯ ಮುಂತಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಬಿಪಿಡಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಅವರ ಸುತ್ತ ಇರುವ ಜನರಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾದ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬಿಪಿಡಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ವೇಳೆ "ಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ", "ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಪ್ರತಿರೋಧಿ", "ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಒಳಗಾಗುವ", "ಹಾನಿಕಾರಕ" ಮತ್ತು "ಗಮನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ" ಎಂಬಂತಹ ನಿಕೃಷ್ಟಾರ್ಥಕ ಶಬ್ದಗಳು ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ವೈದ್ಯರ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ವಯಂ-ಹಾನಿಕಾರಕ ನಡುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಉಲ್ಭಣಗೊಳಿಸುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಒಂದು ಸ್ವಯಂ-ಸಫಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರವಾದಿಯಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ. ಮನೋವಿಶ್ಲೇಷಕ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ, ಬಿಪಿಡಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರೋಗಿಗಳು ದ್ವಿವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಪ್ರಕ್ಷೇಪಕ ಅಸ್ತಿತ್ವಗಳಂತಹ ಪ್ರತಿರಕ್ಷಾ ಯಾಂತ್ರಿಕತೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ರೋಗಲಕ್ಷಣವು ಕಂಡುಬರುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಪ್ರತಿವರ್ಗಾವಣೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ಆದ್ದರಿಂದ ರೋಗವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯು "ಅನೇಕ ವೇಳೆ ರೋಗಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ರೋಗಿಯ ಮೇಲೆ ಚಿಕಿತ್ಸಕನ ನಕರಾತ್ಮಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ... ಪ್ರತಿ ವರ್ಗಾವಣೆಯ ದ್ವೇಷದ ಒಂದು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವು ಚಿಕಿತ್ಸಕ ಮತ್ತು ರೋಗಿಗಳ ನಡುವಣ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಾನುಭೂತಿಯ ಭಂಗವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾದ ಜಾರ್ಗನ್‌ನ ಸೋಗಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಸಾರ್ಥಕ ನಾಮವಾಗಿ ಬದಲಾಗಲ್ಪಡುತ್ತದೆ" . ಈ ಯುಕ್ತವಲ್ಲದ ಪ್ರತಿ ವರ್ಗಾವಣೆಯು ಔಷಧಗಳ ಮಿತಿಮೀರಿದ ಬಳಕೆ, ಅಸಮಂಜಸವಾಗಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ನಿರ್ಬಂಧವನ್ನು ಹೇರುವ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಬಂಧವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಪ್ರತಿಕಾರ ರೂಪಕಗಳ ಬಳಕೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಅಸಮಂಜಸವಾದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಬಿಪಿಡಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಸವಾಲನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ರೋಗಿಗಳ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಎಂಬಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತಾರೆ, ಅವರ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಮನೋವೈದ್ಯರುಗಳಲ್ಲಿ, ಚಿಕಿತ್ಸಕರಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ಶುಷ್ರೂಷೆ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟದ ಕೌಶಲ್ಯ ಮತ್ತು ಪರಿಣತಿಗಳು ಅವಶ್ಯಕವಾಗುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ವೈದ್ಯರುಗಳು "ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ಈ ರೋಗಕ್ಕೆ ರೋಗನಿದಾನವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಕೆಲವರು ಈ ಹೆಸರನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಆಶಿಸುತ್ತಾರೆ. "ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ" ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಕೆಲವರು ಈ ಹೆಸರು ಅನುಪಯೋಗಕರ, ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ, ಮತ್ತು/ಅಥವಾ ಅಸಮರ್ಪಕ ಎಂಬುದಾಗಿ ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಒಬ್ಬ ವಿಮರ್ಶಕನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆಗಳ ಮುಂದುವರಿಕೆಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಹೆಸರನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಡಿಎಸ್‌ಎಮ್-೫ ದಲ್ಲಿ ಬಿಪಿಡಿಯ ಹೆಸರನ್ನು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ. ಹೌ ಅಡ್ವೋಕೆಸಿ ಈಸ್ ಬ್ರಿಂಗಿಂಗ್ ಇನ್‌ಟು ದ ಲೈಟ್  ಪತ್ರಿಕೆಯು ವರದಿ ಮಾಡುವುದೇನೆಂದರೆ "ಬಿಪಿಡಿ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಗೊಂದಲವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ, ಇದು ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧಿತ ಅಥವಾ ವಿವರಣಾತ್ಮಕ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಶ್ರುತಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯಗಳನ್ನು ಪುನಃ ಚಾಲನೆಗೆ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ...".
ಈ ಮೇಲಿನ ಕಾಳಜಿಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ, ಮತ್ತು ಈ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಸಿದ್ಧಾಂತಿಕ ಅಡಿಪಾಯದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಚಲಿಸಿದ ಕಾರಣದಿಂದ, ಬಿಪಿಡಿಯನ್ನು ಪುನರ್‌ನಾಮಕರಣ ಮಾಡುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾದ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಹೆಸರುಗಳ ಪರ್ಯಾಯವಾದ ಸಲಹೆಗಳು ಭಾವನಾತ್ಮಕ ನಿಯಂತ್ರಣ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ ಅಥವಾ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಅನಿಯಂತ್ರಣ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೆಕಲೆನ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಜಾನ್ ಗಂಡೆರ್‌ಸನ್ ಮತ್ತು ಇವರುಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಆಂತರಿಕ ಆವೇಗದ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ನಿಯಂತ್ರಣ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ ಗಳು ಇತರ ಸಿಂಧುವಾದ ಪರ್ಯಾಯ ಹೆಸರುಗಳಾಗಿವೆ. ಮತ್ತೊಂದು ಶಬ್ದ ಯಾವುದೆಂದರೆ ದೈಹಿಕ ಆಘಾತ ನಂತರದ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸಂಘಟನೆ, ಇದು ಅಭಿವೃದ್ಧಾತ್ಮಕ ಅಥವಾ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಆಘಾತಗಳ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಫಲಿತಾಂಶ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತೀವ್ರವಾದ ದೈಹಿಕ ಆಘಾತ ನಂತರದ ಒತ್ತಡ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳ ಒಂದು ವಿಧ ಈ ಎರಡೂ ಆಗಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಯಾವುದೇ ವಿಧವಾದ ದೈಹಿಕ ಆಘಾತಕರ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಬಹಿರಂಗಿಕವಾಗಿ ರೋಗವಿಶ್ಲೆಷಣೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಅಥವಾ ರೋಗಗ್ರಸ್ಥತೆಯ ಬಲವಾಗಿ ಸಲಹೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಜೊತೆಗೆ ನಿರೂಪಣೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಹಲವಾರು ಸಿನೆಮಾಗಳು ಮನಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಮತ್ತು ಅದೆ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸಿನೆಮಾ ಪರಿಣಿತರ ಮೂಲಕ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಸಿನಿಮಾಗಳಾದ ಪ್ಲೇ ಮಿಸ್ಟಿ ಫಾರ್ ಮಿ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾಟಲ್ ಅಟ್ರಾಕ್ಷನ್ ಇವುಗಳು ನೀಡಲ್ಪಡುವ ಎರಡು ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ, ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಗಳಾದ ಸುಸಾನಾ ಕೇಯ್‌ಸನ್ ಬರೆದ ಗರ್ಲ್ ಇಂಟರಪ್ಟೆಡ್ ; ಈ ಎಲ್ಲವುಗಳೂ ಕೂಡ ಈ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಅಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಮೊದಲ ಎರಡು ಸಂಗತಿಗಳು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಹೆಚ್ಚು ಆಕ್ರಮಣಶೀಲವಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಇತರರಿಗೆ ಆಕ್ರಮಣಶೀಲನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ಅದು ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿರುತ್ತದೆ. 
೧೯೯೨ ರ ಸಿನೆಮಾ, ಸಿಂಗಲ್ ವೈಟ್ ಫಿಮೇಲ್, ಈ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯ ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ, ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ವಿಂಗಡಿತ ಸವೇದನೆಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವ ಅದರ ಪಾತ್ರ ಹೇಡಿಯು ತನ್ನ ಸಹವಾಸಿಗಳ ಪೂರ್ತಿಯಾದ ನಡುವಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ಒಂದು ತೀವ್ರತರವಾದ ಒಂಟಿತನವು ಅನ್ವಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು, ಕೊನೆಯ ಎರಡು ಸಿನೆಮಾಗಳಂತೆ, ನಿರ್ಬಂಧತೆಯು ತೀಕ್ಷಣವಾದ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಅಳವಡಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ಟಾರ್ ವಾರ್ಸ್ ಹೆಕ್ಸೊಲೊಜಿಯಲ್ಲಿ ಅನಾಕಿನ್ ಸ್ಕೈವಾಕರ್/ಡರ್ತ್ ವೇಡರ್‌ನ ಪಾತ್ರವು ಬಿಪಿಡಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರೋಗಿಯ ರೋಗವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡಿದಂತೆ ಚಿತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಎರಿಕ್ ಬುಯಿ ಮತ್ತು ರಾಕೆಲ್ ರೊಡ್ಗರ್ಸ್ ಮನಃಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರುಗಳು ಈ ಪಾತ್ರವು ಒಂಭತ್ತು ರೋಗನಿದಾನಾತ್ಮಕ ಮಾನದಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಐದು ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಸಂಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ; ಬುಯಿಯು ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವಿವರಣೆ ನೀಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅನಾಕಿನ್ ಒಂದು ಉಪಯೋಗಕರವಾದ ಉದಾಹರಣೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದನು. ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಬುಯಿಯು ಪತ್ರದ ನಿರ್ಬಂಧಿತ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅವನ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ವಿಘಟಿತ ಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅಸ್ಥಿರತೆ, ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ಸಾಮೂಹಿಕ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಉಳಿದ ಅಂಶಗಳನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ.ಈ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯ ಜೊತೆಗೆ ನಿರೂಪಣೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಇತರ ಪಾತ್ರಗಳ ಇತರ ಸಿನೆಮಾಗಳು ದ ಕ್ರಷ್, ಮ್ಯಾಲಿಸಿಯಸ್, ಇಂಟೀರಿಯರ್ಸ್ ಮತ್ತು ನೋಟ್ಸ್ ಆನ್ ಅ ಸ್ಕ್ಯಾಂಡಲ್ ಮತ್ತು ಕ್ರ್ಯಾಕ್ಸ್ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ದ ಸಪ್ರಾನೋಸ್ ಎಹ್‌ಬಿಒ ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ, ಟೋನಿ ಸೊಪ್ರಾನೋನ ತಾಯಿಯು ಬಿಪಿಡಿಯಿಂದ ಅಥವಾ ಸ್ವರಾಧನಾ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದಳು ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಹಲವಾರು ವಿಭಾಗಗಳ ನೇರವಾದ ಉಲ್ಲೇಖನಗಳು ಟೋನಿಯ ತಾಯಿಯು ಬಿಪಿಡಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಳು ಎಂಬುದರ ಬರಹಗಾರನ ಉದ್ದೇಶಿತ ರೋಗವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಕಡೆಗೆ ವಾಲುತ್ತದೆ ಎಂಬಂತೆ ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತವೆ,: ಮೊದಲಿಗೆ ಟೋನಿಯು ಅವನ ಮಗನ ಚಿಕಿತ್ಸಕನು ಅವನ ತಾಯಿಯು "ಒಂದು ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಳೆ" ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳಿದನು; ಮತ್ತು ನಂತರದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಲೇಕ್ ಹೌಸ್‌ನಲ್ಲಿ, ಟೊನಿಯ ಸಹೋದರಿ ಜ್ಯಾನಿಸ್‌ಳ ಟೋನಿಯ ಹೆಂಡತಿ ಕಾರ್ಮೆಲಾಳ ಜೊತೆಗಿನ ಒಂದು ಮಾತಿನ ಪ್ರಕಾರ, ಅವಳ ತಾಯಿಯ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಇರುವುದರ ಪರಿಣಾಮವು ಹೇಗಿತ್ತೆಂದರೆ "ಮೊಟ್ಟೆಯ ಚಿಪ್ಪಿನ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುವಂತಿತ್ತು", ಅದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುವಂತಹುದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಿಪಿಡಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಗೆಳೆಯರಿಗೆ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ ಮಾರಾಟವಾಗುವ ನಿರ್ದೇಶನ ಪುಸ್ತಕದ ಉಲ್ಲೇಖಕ್ಕೆ ಏಕಕಾಲಿಕವಾಗಿತ್ತು. ಬಿಪಿಡಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟೆಯ ಚಿಪ್ಪುಗಳ ಮೇಲೆ ನಡೆದಾಡುವಿಕೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರತರಾಗಿದ್ದರು: ಬರಹಗಾರರಾದ ರಾಂಡಿ ಕ್ರೆಜರ್ ಮತ್ತು ಪೌಲ್ ಮ್ಯಾಸನ್‌ರ ನೀವು ತುಂಬಾ ಕಾಳಜಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಗ ಅವರೊಂದಿಗಿನ ನಿಮ್ಮ ಒಡನಾಟವನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುವುದು ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತವೆ. ಜೇನಿಸ್‌ನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ನಂತರದ ಉಲ್ಲೇಖವು ಆ ಭಾಗದ ಬರಹಗಾರನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಬಿಪಿಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿತವಾದ ಓದುವಿಕೆಯ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನು ಎಂಬುದಾಗಿ ಸೂಚಿಸುವಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ದೃಶ್ಯಗಳ ಆದರೆ ಮೊದಲಿನ ಕೆಲವು ದೃಶ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಟೋನಿಯು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ತನ್ನ ಮತ್ತು ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ನಡುವಣ ಪುನರಾವರ್ತಿತವಾದ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಭಂಧಗಳ ವಿಫಲತೆಗಾಗಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ತನ್ನ ತಾಯಿಯು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರದಿರುವಿಕೆಯ ತನ್ನ ಭಾವನಾತ್ಮಕತೆಯ ಶಮನಕ್ಕಾಗಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದನು. ಟೋನಿಯ ತಾಯಿಯು ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಟೋನಿಯ ಮೇಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿ ಅಂಕಲ್ ಜ್ಯೂನಿಯರ್‌ನನ್ನು ಶೋಷಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಟೋನಿಯನ್ನು ಕೊಲೆಗೈಯ್ಯಲು ಸಂಚುಮಾಡಿದಳು, ಮತ್ತು ಟೋನಿಯು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು-ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರ ಬಗೆಗಿನ ಅಂಕಲ್ ಜ್ಯೂನಿಯರ್‌ನ ಭಯಗಳು, ಅವನು ಅಂಕಲ್ ಜ್ಯೂನಿಯರ್‌ನಿಂದ ಗುಂಡಿನ ಧಾಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದವು, ಆದಾಗ್ಯೂ ಕೂಡ ಈ ಯೋಜನೆಯು ಟೋನಿಯ ತಾಯಿಯನ್ನು ಒಂದು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿರುವದಕ್ಕೆ ಪ್ರತೀಕಾರವಾಗಿ ಅವಳಿಂದಲೇ ಆಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಮಾರಿ-ಸಿಸ್ಸಿ ಲ್ಯಾಬ್ರೆಕೆಯಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅದೇ ಹೆಸರಿನ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ಬಾರ್ಡರ್‌ಲೈನ್ ಸಿನೆಮಾವು ಕಿಕಿಯ ಕಥೆಯ ಮೂಲಕ ಬಿಪಿಡಿಯನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುತ್ತದೆ.ದೆರ್ ವಿಲ್ ಬಿ ಬ್ಲಡ್ ಸಿನೆಮಾದಲ್ಲಿ ಎಲಿ ಸಂಡೇಯ ಪಾತ್ರವು, ವಾಟ್ ಲೈಸ್ ಬಿನೀಥ್ ಸಿನೆಮಾದಲ್ಲಿ ನೊರ್ಮನ್‌ರ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದಂತಹ ಬಿಪಿಡಿಯ ನಿಖರವಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.ದೂರದರ್ಶನ ಪ್ರದರ್ಶನ, ಸಿಕ್ಸ್ ಫೀಟ್ ಅಂಡರ್‌ ನಲ್ಲಿ ಬ್ರೆಂಡಾ ಕೆನೋವಿತ್ ಪಾತ್ರವು ಡಾ. ಗ್ಯಾರೆತ್ ಫೀನ್‌ಬರ್ಗ್‌ರಿಂದ ಅವರು ಒಂದು ಮಗುವಾಗಿ ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಧ್ಯಯನದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಬ್ರೆಂಡಾ ಪತ್ರವು ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು ಎಂದು ಡಾ. ಗ್ಯಾರೆತ್ ಭಾವಿಸಿದ್ದರು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ ಕಾರ್ಲೋಟ್ ಲೈಟ್ ಅಂಡ್ ಡಾರ್ಕ್ ದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದರು.
ಮಿಲಿಸೆಂಟ್ ಮೊಂಕ್ಸ್‌ರಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ ಸೊಂಗ್ಸ್ ಅಫ್ ಥ್ರೀ ಐಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್ ಇದು ಆರೋಗ್ಯಯುತವಾದ ಕಾರ್ನಿಗ್ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಿಪಿಡಿಯು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡಿತು ಎಂಬುದರ ಒಂದು ಸಂವಹನವಾಗಿದೆ.
ಯಾವತ್ತಿಗೂ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿರದ ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾದ ರೋಗವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಳ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಪ್ರಿನ್ಸೆಸ್ ಡಯಾನಾ, ಜಿಮ್ ಮೊರಿಸನ್ ಮತ್ತು ಮಾರಿಲಿನ್ ಮೊನ್ರೋ ಇವರುಗಳು ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ಬಹಿರಂಗಿಕವಾಗಿ ಊಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
೨೦೦೮ ರ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ, ಮಾನಸಿಕ ಅರೋಗ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಬಿಪಿಡಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಕ್ಕೆ ರೋಗವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಕುಟುಂಬಗಳ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ, ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಮೇ ತಿಂಗಳನ್ನು ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯ ಜಾಗೃತಿಯ ತಿಂಗಳು ಎಂಬುದಾಗಿ ಸರ್ವಾನುಮತದಿಂದ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿತು. 
