ಅಸೂಯೆಯು ಒಂದು ಭಾವನೆ, ಮತ್ತು ಈ ಶಬ್ದವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸ್ಥಾನಮಾನದ ನಿರೀಕ್ಷಿತ ನಷ್ಟ ಅಥವಾ ದೊಡ್ಡ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮೌಲ್ಯದ ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆಯಾದರೂ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಮಾನವ ಸಂಪರ್ಕದ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಅಭದ್ರತೆ, ಭಯ, ಕಾಳಜಿ, ಮತ್ತು ಆತಂಕದ ಯೋಚನೆಗಳು ಮತ್ತು ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅಸೂಯೆಯು ಹಲವುವೇಳೆ ಸಿಟ್ಟು, ಅಸಮಾಧಾನ, ಅಪರ್ಯಾಪ್ತತೆ, ಅಸಹಾಯಕತೆ ಮತ್ತು ಜಿಗುಪ್ಸೆಯಂತಹ ಭಾವನೆಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಅಸೂಯೆಯು ಮಾನವ ಸಂಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ಅನುಭವವಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಐದು ತಿಂಗಳು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ವಯಸ್ಸಿನ ಶಿಶುಗಳಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಸೂಯೆಯು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೆಲವರು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ; ಆದರೆ, ಇತರರು ಅಸೂಯೆಯು ಸಂಸ್ಕೃತಿ-ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿದ್ಯಮಾನ ಎಂದು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅಸೂಯೆಯು ಅನುಮಾನಾಸ್ಪದ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕವಾಗಿರಬಹುದು.
ಅಸೂಯೆಯು ಹಲವುವೇಳೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರಬಲ ಭಾವನೆಗಳ ಒಂದು ಸರಣಿಯಾಗಿ ಬಲಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿ ಮಾನವ ಅನುಭವವಾಗಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗುತ್ತದೆ; ಅದು ಅನೇಕ ಕಲಾತ್ಮಕ ಕೃತಿಗಳ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.
