ಮೂತ್ರಪಿಂಡ ಕಸಿ ಅಂತಿಮ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಮೂತ್ರಪಿಂಡದ ಕಾಯಿಲೆ ಹೆಚ್ಚು ರೋಗಿಗಳು ಆಯ್ಕೆಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದೆ . ಪ್ರಸ್ತುತ, ಹೆಚ್ಚು 82,000 ರೋಗಿಗಳು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಮೂತ್ರಪಿಂಡ ಕಸಿ ಕಾಯುತ್ತಿವೆ . ಆರಂಭಿಕ ನಾಟಿ ಉಳಿವು ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಕಾಲದ ನಾಟಿ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ಮೂತ್ರಪಿಂಡ ಕಸಿ ಡಯಾಲಿಸೀಸ್ ಹೆಚ್ಚು ಮಿತವ್ಯಯದ ಪರ್ಯಾಯ ಮಾಡಿದ .
ನಿರೋಧಕ ಅನ್ವೇಷಣೆಗಿಂತ ಮೊದಲು, ಮೂತ್ರನಾಳ ಕಸಿ ಮಾನವ ಲ್ಯೂಕೊಸೈಟ್ ಪ್ರತಿಜನಕ ಒಂದೇ ಒಡಹುಟ್ಟಿದವರ ಸೀಮಿತವಾಗಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ESRD ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಬಹುತೇಕ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ ಆಗಿತ್ತು. 1963 ರಲ್ಲಿ ಸೇರಿ azathioprine - ಸ್ಟೀರಾಯ್ಡ್ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಪರಿಚಯ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಿರೋಧಕ ಮೂಲಾಧಾರವಾಗಿದೆ ಆಯಿತು . ಈ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಕಸಿ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಸುಧಾರಿತ ಆದರೂ, ಸ್ಟೀರಾಯ್ಡ್ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತೀವ್ರ ನಿರಾಕರಣೆಯ ಮತ್ತು ತೊಡಕುಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರೆದಿತ್ತು .
1983 ರಲ್ಲಿ cyclosporine ಪರಿಚಯ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ನಿರಾಕರಣೆ ಅಪಾಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಎಲ್ಲಾ ಘನ ಅಂಗಾಂಗ ಕಸಿ ಫಲಿತಾಂಶದ ಸುಧಾರಣೆ . ವಿರೋಧಿ ಟಿ ಸೆಲ್ ಆಂಟಿಬಾಡೀಸ್, ಹಾಗೆಯೇ ಇತರ ನಿರ್ವಹಣಾ immunosuppressants ಸೇರಿದಂತೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳು, ರೋಗಿಯ ಮತ್ತು ನಾಟಿ ಸಂಕಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಮೇಲೆ ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಭಾವ ಮಾಡಿದ . ಪ್ರಸ್ತುತ, 1 ವರ್ಷದ ರೋಗಿಯ ಮತ್ತು ನಾಟಿ ಉಳಿಯುವ ಪ್ರಮಾಣವು ಅತ್ಯಂತ ಕಸಿ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ 90% ಮೀರುತ್ತದೆ .
