
ಡೆಲ್ ಇಂಕ್  1 ಡೆಲ್ ವೇ, ರೌಂಡ್ ರಾಕ್, ಟೆಕ್ಸಾಸ್, ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್, ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಮಾರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ ಮೂಲದ ಅಮೆರಿಕನ್ ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ನಿಗಮವಾಗಿದೆ. ಅದರ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಮೈಕೆಲ್ ಡೆಲ್ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕಂಪನಿಯು ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು 103.300 ಜನರು ಉದ್ಯೋಗ, ವಿಶ್ವದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಡೆಲ್ ಫಾರ್ಚೂನ್ 500 ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ 41 ನೇ ಪಟ್ಟಿ ಇದೆ. ಇದು ಎಚ್ಪಿ ಮತ್ತು ಲೆನೊವೊ ನಂತರ ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಮೂರನೇ ದೊಡ್ಡ ಪಿಸಿ ಮಾರಾಟಗಾರರ.
ಡೆಲ್ ಆರಂಭದಿಂದಲೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಅದರ ಗ್ರಾಹಕರ ನೆಲೆಯು ಎರಡೂ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಧೀನಗಳು ಮೂಲಕ ಬೆಳೆದಿದೆ; ಗಮನಾರ್ಹ ವಿಲೀನಗಳು ಮತ್ತು Alienware ಮತ್ತು ಪೆರೋಟ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಸ್ವಾಧೀನಗಳು. 2009 ರಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಪರ್ಸನಲ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ಗಳು, ಸರ್ವರ್ಗಳು, ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹ ಸಾಧನವನ್ನು ರು, ಜಾಲಬಂಧ ಸ್ವಿಚ್ ಗಳನ್ನು, ತಂತ್ರಾಂಶ, ಮತ್ತು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಬಾಹ್ಯ ರು ಮಾರಾಟ. ಡೆಲ್ HDTV ಗಳು, ಕ್ಯಾಮೆರಾಗಳು, ಮುದ್ರಕಗಳು, MP3 ಪ್ಲೇಯರ್ಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ತಯಾರಕರು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಮಾರುತ್ತದೆ. ಕಂಪನಿ ಮತ್ತು ಪೂರೈಕೆ ಸರಣಿ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕಾಮರ್ಸ್ ತನ್ನ ನಾವೀನ್ಯತೆಗಳ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ.
ಫಾರ್ಚೂನ್ ಮ್ಯಾಗಜಿನ್ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ಟೆಕ್ಸಾಸ್ ಆರನೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಕಂಪನಿ ಎಂದು ಡೆಲ್ ಪಟ್ಟಿ. AT & T ಹಿಂದೆ - - ಇದು ಟೆಕ್ಸಾಸ್ ಎರಡನೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಅಲ್ಲದ ತೈಲ ಕಂಪನಿಯಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಗ್ರೇಟರ್ ಆಸ್ಟಿನ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಕಂಪನಿ 
ಮೈಕೆಲ್ ಡೆಲ್ ಆಸ್ಟಿನ್ನಲ್ಲಿನ ಟೆಕ್ಸಾಸ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಮಿತವಾದ ಪಿಸಿಗಳು ರಚಿಸಿದಾಗ ಡೆಲ್, 1984 ತನ್ನ ಮೂಲವನ್ನು. ಡಾರ್ಮ್ನಲ್ಲಿ ಕೊಠಡಿ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ಕಂಪನಿಯ ಷೇರು ಭಾಗಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು IBM PC-ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ಗಳಿಗೆ ಮಾರಾಟ. ಡೆಲ್ ತನ್ನ ಕುಟುಂಬದ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಬಂಡವಾಳ ಸುಮಾರು $ 300,000 ಪಡೆದ ನಂತರ, ಅವರ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ವ್ಯವಹಾರದ ಮೇಲೆ ಪೂರ್ಣ ಸಮಯ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಲು ಶಾಲೆಯಿಂದ ಹೊರಬಂದ.
1985 ರಲ್ಲಿ, ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮೊದಲ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್, $ 795 ಮಾರಾಟ ಇದು "ಟರ್ಬೊ ಪಿಸಿ", ನಿರ್ಮಾಣ. ಲಿಮಿಟೆಡ್ PC ಗಳು ನೇರವಾಗಿ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಮಾರಾಟ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಳು ತನ್ನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಪ್ರಚಾರ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕ ಆಯ್ಕೆಗಳು ಆಯ್ದ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರತಿ ಆದೇಶ ಘಟಕ ಜೋಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ಮೊದಲ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು $ 73 ದಶಲಕ್ಷ ಗಳಿಸಿತು.
ಕಂಪನಿಯು 1988 ರಲ್ಲಿ "ಡೆಲ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್" ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಣೆ ಆರಂಭಿಸಿತು. ಜೂನ್ 1988 ರಲ್ಲಿ, ಡೆಲ್ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಬಂಡವಾಳೀಕರಣದ $ 8.50 ಪಾಲನ್ನು ನಲ್ಲಿ 3.5 ಮಿಲಿಯನ್ ಷೇರುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಜೂನ್ 22 ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೀಡಿಕೆ ನಿಂದ $ 80 ಮಿಲಿಯನ್ $ 30 ಮಿಲಿಯನ್ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. 1992 ರಲ್ಲಿ ಫಾರ್ಚ್ಯೂನ್ ಪತ್ರಿಕೆಯು ಮೈಕೆಲ್ ಡೆಲ್ ಎಂದಿಗೂ ಒಂದು ಫಾರ್ಚ್ಯೂನ್ 500 ಕಂಪನಿಯ ಕಿರಿಯ ಸಿಇಒ ಮಾಡುವ, ವಿಶ್ವದ 500 ದೊಡ್ಡ ಕಂಪನಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಡೆಲ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.
1997 ರಿಂದ 2004 ರವರೆಗೆ, ಡೆಲ್ ಸ್ಥಿರವಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿತು ಮತ್ತು ಇದು ಉದ್ಯಮದ ಕುಗ್ಗುತ್ತದೆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಗಳ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪಾಲನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು. ಡೆಲ್ ಹಿಂದೆ ಪಡೆದರು ಮತ್ತು ಪಿಸಿ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕ ಸೇವೆ / ತಾಂತ್ರಿಕ ಬೆಂಬಲ # 1 ರಲ್ಲೂ, ವಿಂಡೋಸ್ XP ಬಿಡುಗಡೆ ಮೊದಲು 2001 ಬಲ ಮೂಲಕ ಮಧ್ಯಭಾಗದಿಂದ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ 90 ರ ಕನ್ಸ್ಯೂಮರ್ ರಿಪೋರ್ಟ್ಸ್, ವರ್ಷದ ನಂತರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಕಾರ.
1996 ರಲ್ಲಿ, ಡೆಲ್ ತನ್ನ ವೆಬ್ಸೈಟ್ ಮೂಲಕ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು, ಮತ್ತು 2002 ರಲ್ಲಿ, ಇದು ಟೆಲಿವಿಷನ್, handhelds, ಡಿಜಿಟಲ್ ಆಡಿಯೋ ಪ್ಲೇಯರ್, ಮತ್ತು ಮುದ್ರಕಗಳು ಸೇರಿವೆ ತನ್ನ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ವಿಸ್ತರಿಸಿತು. ಡೆಲ್ ಮೊದಲ ಸ್ವಾಧೀನ ConvergeNet ಟೆಕ್ನಾಲಜಿಸ್ ಖರೀದಿಯೊಂದಿಗೆ 1999 ರಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿತು.
ಡೆಲ್ 1999 ಅತಿದೊಡ್ಡ ಪಿಸಿ ತಯಾರಕ ಆಗಲು ಕಾಂಪ್ಯಾಕ್ ಮೀರಿಸಿತು. 2002 ರಲ್ಲಿ, ಕಾಂಪ್ಯಾಕ್ ಹೆವ್ಲೆಟ್ ಪ್ಯಾಕರ್ಡ್, ವಿಲೀನಗೊಂಡಾಗ ಸಂಯೋಜಿತ ಹೆವ್ಲೆಟ್ ಪ್ಯಾಕರ್ಡ್ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿತು ಆದರೆ ಹೆಣಗಾಡಿದ ಡೆಲ್ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಅದರ ಪ್ರಮುಖ ಮತ್ತೆ.
2003 ರಲ್ಲಿ, ಕಂಪನಿಯು ಕೇವಲ "ಡೆಲ್ ಇಂಕ್" ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ಗಳು ಮೀರಿ ಕಂಪನಿಯ ವಿಸ್ತರಣೆ ಗುರುತಿಸಲು.
ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು 2004 ರಲ್ಲಿ, ಮೈಕೆಲ್ ಡೆಲ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು COO ಯಾರು ಕೆವಿನ್ ರೋಲಿನ್ಸ್ ಗೆ ಸಿಇಒ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುವ, CEO ಆಗಿ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಿದರು. ರೋಲಿನ್ಸ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಡೆಲ್ ಮೈಕ್ರೋಸಾಫ್ಟ್ ಮತ್ತು ಇಂಟೆಲ್, ಪಿಸಿ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಡೆಲ್ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಎರಡೂ ಕಂಪೆನಿಗಳು ತನ್ನ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಸಡಿಲಬಿಡು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಡೆಲ್ ಎಎಮ್ಡಿಯ ಮೈಕ್ರೊಪ್ರೊಸೆಸರ್ಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಡೆಲ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ಹಲವಾರು ಹೊಸ ಐಟಂಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿತು Alienware, ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಅಡ್ಡ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು, ಡೆಲ್ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಘಟಕವನ್ನಾಗಿ Alienware ಚಲಿಸಲು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವಾಮ್ಯದ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆ.
ಗಳಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಾರಾಟ ಬೆಳೆಯಿತು ಆದರೆ 2005 ರಲ್ಲಿ, ಮಾರಾಟ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ನಿಧಾನಗೊಳಿಸಿತು ಮತ್ತು ಕಂಪನಿಯ ಷೇರು ಆ ವರ್ಷದ ತನ್ನ ಮೌಲ್ಯದ 25% ಕಳೆದುಕೊಂಡರು.
ನಿಧಾನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಮಾರಾಟ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಡೆಲ್ ಮಾರಾಟಗಳು 66% ಇದ್ದಿತು ಇದು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿಸುವತ್ತ PC ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ, ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ಲೇಷಕರು ಡೆಲ್ ಅಂತಹ ಸಂಗ್ರಹ, ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ಸರ್ವರ್ಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲದ ಪಿಸಿ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ಅತಿಕ್ರಮಿಸಲು ಮಾಡಲು ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಡೆಲ್ ಬೆಲೆ ಲಾಭ ಡೆಸ್ಕ್ ಟಾಪ್ PC ಅದರ ಅಲ್ಟ್ರಾ ಕಡಿಮೆ ಉತ್ಪಾದನೆ ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿ, ಆದಾಗ್ಯೂ ಈ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಲ್ಯಾಪ್ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲಾಯಿತು ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಗಳಿಸಿತು, ಮತ್ತು ಹ್ಯೂಲೆಟ್ ಪ್ಯಾಕಾರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಏಸರ್ ಎಂದು ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿ ಎಂದು ಅವರ PC ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಮಾಡಿದ. ಇಡೀ PC ಉದ್ಯಮದ, ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ ಜೊತೆಗೆ ಬೆಲೆ ಕುಸಿತ ಡೆಲ್ ಅವರ ಗ್ರಾಹಕರು ಗೆ ಅಪ್ಸೆಲ್ ಕಡಿಮೆ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕಂಪನಿಯು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಇದು ಮೊದಲು ಹೆಚ್ಚು ದುಬಾರಿಯಲ್ಲದ PC ಗಳ ಅನುಪಾತವು ಲಾಭಾಂಶದ ಕೊರೆತ.
ಸಹ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಹಕ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಚಿಲ್ಲರೆ ಮಳಿಗೆಗಳು ಭೇಟಿ ಎಂದು, ವೆಬ್ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ಫೋನ್ನಲ್ಲಿ ಪಿಸಿಗಳು ಖರೀದಿಸುವ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಕುಸಿತ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ಅನೇಕ ವಿಶ್ಲೇಷಕರು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವಲಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಮುಂದಿನ ಮೂಲವಾಗಿ ನವೀನ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವ. ವಸ್ತುಗಳಾಗಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಪಿಸಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ತನ್ನ ಆದಾಯ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಆರ್ & ಡಿ ರಂದು ಡೆಲ್ ನ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದ ಇಂತಹ MP3 ಪ್ಲೇಯರ್ಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭದಾಯಕ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ಅತಿಕ್ರಮಿಸಲು ಮಾಡುವ ಅದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿತು.
ಇದು ಕಡಲಕರೆಯಾಚೆಯ ಕಾಲ್ ಸೆಂಟರ್ಗಳು ತೆರಳಿದರು ಮತ್ತು ಅದರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ತನ್ನ ತಾಂತ್ರಿಕ ಬೆಂಬಲ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತ್ತು ಮಾಹಿತಿ, ವೆಬ್ ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಾಗ ಎಂದು ಕಂಡಿತು, ಇದು 2002 ರಿಂದ ಬಡ ಗ್ರಾಹಕ ಸೇವೆಗೆ ಡೆಲ್ ಖ್ಯಾತಿ. ಟೀಕೆಗಳು ಅದರ ಪಿಸಿಗಳಿಗೆ ದೋಷಪೂರಿತ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ಸಹ ಇತ್ತು. ನಂತರ ಸೋನಿ ದೋಷಯುಕ್ತ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಕಂಡುಬಂತು ಆದರೂ ಆಗಸ್ಟ್ 2006 ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬ್ಯಾಟರಿ ಮರುಸ್ಥಾಪನೆ, ಕಂಪನಿಯ ಹೆಚ್ಚಿನ ಋಣಾತ್ಮಕ ಗಮನವನ್ನು ಕಾರಣವಾಯಿತು ಬೆಂಕಿ ಹಿಡಿಯುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ಡೆಲ್ ಲ್ಯಾಪ್ಟಾಪ್ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಸಹ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
2006 ಡೆಲ್ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಇಡೀ PC ಉದ್ಯಮವು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಎಂದು ಮೊದಲ ವರ್ಷ. 2006 ರ ನಾಲ್ಕನೇ ತ್ರೈಮಾಸಿಕದ ವೇಳೆಗೆ, ಡೆಲ್ ತಮ್ಮ ಸಿಇಒ ಮಾರ್ಕ್ ಹರ್ಡ್ ಆರಂಭಿಸಿತು ಮರುರಚನೆಗೊಳ್ಳಲು ಧನ್ಯವಾದಗಳು ಮರುಚೇತನ ನೀಡಲಾಯಿತು ಇದು ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿ ಹೆವ್ಲೆಟ್ ಪ್ಯಾಕರ್ಡ್ ಗೆ ದೊಡ್ಡ ಪಿಸಿ ತಯಾರಕ ತನ್ನ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತು.
ಐದು ತ್ರೈಮಾಸಿಕ ಗಳಿಕೆಗಳ ವರದಿಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಔಟ್ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ನಂತರ, ರೋಲಿನ್ಸ್ 2007 ರಲ್ಲಿ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಿದರು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಮೈಕೆಲ್ ಡೆಲ್ ಮತ್ತೆ ಸಿಇಒ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದರು. ಡೆಲ್ ತಲೆಎಣಿಕೆ ಕಡಿಮೆ ಮತ್ತು ಕಂಪನಿಯ ಉತ್ಪನ್ನ ಅರ್ಪಣೆಗಳನ್ನು ವೈವಿಧ್ಯತೆ ", ಡೆಲ್ 2.0" ಎಂದು ಬದಲಾವಣೆ ಪ್ರಚಾರ ಘೋಷಿಸಿತು.
ಡೆಲ್ ನ ಪ್ರಧಾನ ಟೆಕ್ಸಾಸ್, ರೌಂಡ್ ರಾಕ್ ಇದೆ. ಕಂಪನಿಯು ಸೌಲಭ್ಯ ರಲ್ಲಿ 16,000 ಜನರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ 2010 ರ, ಇದು 2,100,000 square feet ಜಾಗವು. 1999 ರ ರೌಂಡ್ ರಾಕ್ ಸಿಟಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಧಿಯ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಡೆಲ್ ಪ್ರಧಾನ ಸಂಗ್ರಹವಾಗುವ ಮಾರಾಟ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಡೆಲ್ ಹಿಂದೆ ಉತ್ತರ ಆಸ್ಟಿನ್, ಟೆಕ್ಸಾಸ್ನ ಅರ್ಬೊರೇಟಂ ಸಂಕೀರ್ಣ ತನ್ನ ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. 1989 ರಲ್ಲಿ ಡೆಲ್ ಆಕ್ರಮಿತ 127,000 square feet ಅರ್ಬೊರೇಟಂ ಸಂಕೀರ್ಣ ರಲ್ಲಿ. 1990 ರಲ್ಲಿ ಡೆಲ್ ತನ್ನ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ 1,200 ನೌಕರರನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. 1993 ರಲ್ಲಿ ಡೆಲ್ ಹೆಸರಿನ ರಾಕ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಸುತ್ತಿಗೆ ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟ್ ಸಲ್ಲಿಸಿದ "ಡೆಲ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿ, ರೌಂಡ್ ರಾಕ್, ಟೆಕ್ಸಾಸ್, ಮೇ 1993 ಯೋಜನಾ ವಿನ್ಯಾಸ." ಫೈಲಿಂಗ್ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಆ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ಕೇಂದ್ರಕಾರ್ಯಾಲಯವನ್ನು ಸರಿಸಲು ಹೋಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 1994 ರಲ್ಲಿ ಡೆಲ್ ಇದು ಅರ್ಬೊರೇಟಂ ಹೊರಗೆ ಅದರ ನೌಕರರು ಬಹುತೇಕ ಚಲಿಸುವ ಘೋಷಿಸಿತು, ಆದರೆ ಅರ್ಬೊರೇಟಂ ಮೇಲಿನ ಅಂತಸ್ತಿನಿಂದ ಆಕ್ರಮಿಸಲು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಹೋಗಿ ಎಂದು ಎಂದು ಕಂಪನಿಯ ಅಧಿಕೃತ ಪ್ರಧಾನ ವಿಳಾಸಕ್ಕೆ ಅರ್ಬೊರೇಟಂ ಮುಂದುವರೆದಿದೆ. ಮೇಲಿನ ಮಹಡಿಗೆ ಡೆಲ್ ಮಂಡಳಿಯ ಕೊಠಡಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ಕೇಂದ್ರ, ಮತ್ತು ಭೇಟಿ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಠಡಿ ಹಿಡಿದಿಡಲು ಮುಂದುವರೆಯಿತು. ಮೊದಲು ಆಗಸ್ಟ್ 29, 1994, ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಒಳಗೆ, ಡೆಲ್ ರಾಕ್ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ 1,100 ಗ್ರಾಹಕರ ಬೆಂಬಲ ಮತ್ತು ದೂರವಾಣಿ ಮಾರಾಟ ನೌಕರರು ತೆರಳಿದರು. ಅರ್ಬೊರೇಟಂ ರಲ್ಲಿ ಡೆಲ್ ನ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು 1994 ರಲ್ಲಿ ಅವಧಿ ನಿಗದಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು.
1996 ಮೂಲಕ ಡೆಲ್ ರೌಂಡ್ ರಾಕ್ ತನ್ನ ಪ್ರಧಾನ ಚಲಿಸುವ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಜನವರಿ 1996 ರ 3,500 ಜನರು ಇನ್ನೂ ಪ್ರಸ್ತುತ ಡೆಲ್ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ. ರೌಂಡ್ ರಾಕ್ ಪ್ರಧಾನ, ರೌಂಡ್ ರಾಕ್ 3, ಒಂದು ಕಟ್ಟಡ 6,400 ನೌಕರರು ಜಾಗ ಮತ್ತು ನವೆಂಬರ್ 1996 ರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದ್ದು ಮಾಡಲಾಯಿತು. 1998 ರಲ್ಲಿ ಡೆಲ್ ಸೇರಿಸಲು, ಅದರ ರೌಂಡ್ ರಾಕ್ ಸಂಕೀರ್ಣ ಎರಡು ಕಟ್ಟಡಗಳು ಸೇರಿಸಲು ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿತು 1,600,000 square feet ಕಚೇರಿ ಸಂಕೀರ್ಣ ಗೆ.
2000 ರಲ್ಲಿ ಡೆಲ್ ಅದನ್ನು ಗುತ್ತಿಗೆ ಘೋಷಿಸಿತು 80,000 square feet ಕಂಪನಿಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಕಚೇರಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ಕೇಂದ್ರಕಾರ್ಯಾಲಯವನ್ನು ಇಡಲಾಗಿತ್ತು, ಜಾಗವನ್ನು ಆಸ್ಟಿನ್ ಮತ್ತು ವೆಸ್ಟ್ ಲೇಕ್ ಹಿಲ್ಸ್ ನಡುವೆ ಅಸಂಘಟಿತ ಟ್ರಾವಿಸ್ ಕೌಂಟಿ, ಟೆಕ್ಸಾಸ್, ಲಾಸ್ Cimas ಕಛೇರಿಯ ರಲ್ಲಿ. 100 ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು 2000 ರ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಆಗಬೇಕಿತ್ತು. ಜನವರಿ 2001 ರಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯು ಲೂಪ್ 360 ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಇದೆ ಲಾಸ್ Cimas 2, ಜಾಗದ ಗುತ್ತಿಗೆ. ಲಾಸ್ Cimas 2 ಡೆಲ್ ನ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರು ಬಂಡವಾಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು, ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಇರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಡೆಲ್ ಸಹ ಒಂದು ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು 138,000 square feet ಜಾಗವು ಲಾಸ್ Cimas 3 ರಲ್ಲಿ. ನೌಕರರು ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಕಡಿಮೆ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಇಳಿಕೆ ನಂತರ, ಲಾಸ್ ಡೆಲ್ Cimas ಕಛೇರಿಯ ಎರಡು ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಭೋಗ್ಯ ತನ್ನ ಕಚೇರಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ. 2002 ರಲ್ಲಿ ಡೆಲ್ ಇನ್ನೊಂದು ಗೇಣಿದಾರನಾಗಲಿರುವ ಉಪಭೋಗ್ಯ ತನ್ನ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಯೋಜನೆ ಘೋಷಿಸಿತು; ಕಂಪೆನಿಯು ಹಿಡುವಳಿದಾರನು ಲಭಿಸುವ ಒಮ್ಮೆ ರಾಕ್ ರೌಂಡ್ ಮತ್ತೆ ಅದರ ಪ್ರಧಾನ ಸರಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ. 2003 ಮೂಲಕ ಡೆಲ್ ಬ್ಯಾಕ್ ರೌಂಡ್ ರಾಕ್ ತನ್ನ ಕಛೇರಿಗಳನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ಇದು ಒಟ್ಟು, ಲಾಸ್ Cimas I ಮತ್ತು II ಎಲ್ಲಾ ಗುತ್ತಿಗೆ 312,000 square feet 2003 ನಂತರ ಏಳು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು. ಆ ವರ್ಷ ಸುಮಾರು 100,000 square feet ಆ ಜಾಗವನ್ನು ಹೊಸ subtenants ಅದಕ್ಕೆ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
2008 ರಲ್ಲಿ ಡೆಲ್ ಒಟ್ಟು ಶಕ್ತಿಯ 60% TXU ಎನರ್ಜಿ ವಿಂಡ್ ಫಾರ್ಮ್ ಬರುವ ಮತ್ತು 40% ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಆಸ್ಟಿನ್ ಸಮುದಾಯ ಲ್ಯಾಂಡ್ಫಿಲ್ ಅನಿಲ ಶಕ್ತಿ ಸ್ಥಾವರ ಬರುವ ಜೊತೆಗೆ, ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ಪಾತ್ರರಿಗೆ ರೌಂಡ್ ರಾಕ್ ಪ್ರಧಾನ ಶಕ್ತಿ ಮೂಲಗಳು ಸ್ವಿಚ್, ಇಂಕ್ 
NASHUA, ನ್ಯೂ ಹ್ಯಾಂಪ್ಶೈರ್;; ನ್ಯಾಶ್ವಿಲ್ಲೆ, ಟೆನೆಸ್ಸೀ; ಒಕ್ಲಹೋಮ ಸಿಟಿ, ಒಕ್ಲಹೋಮ; ಪಿಯೊರಿಯಾ, ಇಲಿನಾಯ್ಸ್; Hilsboro, ಒರೆಗಾನ್ ; WINSTON-SALEM, ಉತ್ತರ ಕೆರೊಲಿನ; ಈಡನ್ ಪ್ರೈರಿ, ಮಿನ್ನೇಸೋಟ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಡೆಲ್ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಆಸ್ಟಿನ್, ಟೆಕ್ಸಾಸ್ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ ಮತ್ತು ಮಿಯಾಮಿ, ಫ್ಲೋರಿಡಾ. ಕ್ಸಿಯಾಮೆನ್, ಚೀನಾ;; Bracknell, ಯುಕೆ; ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಇದೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಪೆನಾಂಗ್, ಮಲೇಷ್ಯಾ ಸೇರಿವೆ ಮನಿಲಾ, ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್ ಚೆನೈ, ಭಾರತ; Hortolandia ಮತ್ತು ಪೊರ್ಟೊ ಅಲೆಗ್ರೆ, ಬ್ರೆಜಿಲ್; ಬ್ರಾಟಿಸ್ಲಾವಾ, ಸ್ಲೊವಾಕಿಯಾ, ಲಾಡ್ಜ್, ಪೋಲೆಂಡ್, ಪನಾಮ ನಗರ ಪನಾಮ, ಡಬ್ಲಿನ್ ಮತ್ತು ಲಿಮರಿಕ್, ಐರ್ಲೆಂಡ್.
ಅಮೇರಿಕಾದ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಡೆಲ್ ವ್ಯವಹಾರ ಕಾರ್ಯಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಬೆಂಬಲ ಒದಗಿಸುವ ಮಾತ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೆಂದರೆ:. ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಉತ್ಪಾದನೆ, ಹಣಕಾಸು, ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ, ಗ್ರಾಹಕ ರಕ್ಷಣೆ 
ವಿವಿಧ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ರು ಗೆ ನಿಗಮ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬ್ರಾಂಡ್ ಹೆಸರುಗಳು.
ತನ್ನ ಉದ್ಯಮ / ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ವರ್ಗ ಕಂಪನಿ ಜಾಹೀರಾತು ದೀರ್ಘ ಒತ್ತುನೀಡುತ್ತದೆ ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್ಗಳು ಜೀವನ ಚಕ್ರಗಳನ್ನು, ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆ, ಮತ್ತು ಉಪಯುಕ್ತತೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತವೆ. ಇಂತಹ ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್ಗಳೆಂದರೆ:
ಡೆಲ್ ನ ಹೋಮ್ ಆಫೀಸ್ / ಗ್ರಾಹಕ ವರ್ಗ ಮೌಲ್ಯ, ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ, ಮತ್ತು expandability ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್ಗಳೆಂದರೆ:
ಡೆಲ್ ನ ಭಾಗಗಳು ವರ್ಗ ಯುಎಸ್ಬಿ keydrives, LCD ಟೆಲಿವಿಷನ್, ಮತ್ತು ಮುದ್ರಕಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ; ಡೆಲ್ ಮಾನಿಟರ್ ಎಲ್ಸಿಡಿ ಟಿವಿಗಳು, HDTV ಮತ್ತು ಮಾನಿಟರ್ ಪ್ಲಾಸ್ಮಾವನ್ನು ಟಿವಿಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಕ್ಷೇಪಕಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಡೆಲ್ UltraSharp ಮತ್ತಷ್ಟು ಮಾನೀಟರ್ ಒಂದು ಉನ್ನತ ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್.
ಡೆಲ್ ಸೇವೆ ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲ ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್ಗಳು ಡೆಲ್ ಪರಿಹಾರ ನಿಲ್ದಾಣ, ಡೆಲ್ ಸಪೋರ್ಟ್ ಸೆಂಟರ್, ಡೆಲ್ ಉದ್ಯಮ ಬೆಂಬಲ  ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಕರೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಕಡಿಮೆ, ಡೆಲ್ Everdream ಡೆಸ್ಕ್ಟಾಪ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್ಮೆಂಟ್, ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಟೆಕ್ ತಂಡ .
ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡಿದೆ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್ಗಳು Axim ಸೇರಿವೆ, ಡೈಮೆನ್ಷನ್, ಡೆಲ್ ಡಿಜಿಟಲ್ ಜೂಕ್ಬಾಕ್ಸ್, ಡೆಲ್ PowerApp, ಮತ್ತು ಡೆಲ್ Omniplex .
ಅದರ ಆರಂಭಿಕ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ಡೆಲ್ ಗ್ರಾಹಕ ವಿಶೇಷಣಗಳು ಕಾನ್ಫಿಗರ್ ಉತ್ಪಾದಕ ರವಾನಿಸುವ ಮಾಲಿಕ PC ಗಳಿಗೆ "ಆದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂರಚಿಸಲು" ಮಾರ್ಗವು ಒಂದು ಪ್ರವರ್ತಕ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿತು. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಆ ಕಾಲದ ಅತ್ಯಂತ PC ತಯಾರಕರಿಗೆ ಒಂದು ತ್ರೈಮಾಸಿಕದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳ ಬೃಹತ್ ಆದೇಶ ನೀಡಿದ.
ಖರೀದಿ ಮತ್ತು ಡೆಲಿವರಿಯ ನಡುವಿನ ವಿಳಂಬ ಕನಿಷ್ಠಗೊಳಿಸಲು, ಡೆಲ್ ಕ್ಲೋಸ್ ತನ್ನ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ತನ್ನ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ನೀತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇದು ದಾಸ್ತಾನು ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಇದು ಕೇವಲ ಇನ್ ಟೈಮ್ ತಯಾರಿಕೆಯ ವಿಧಾನ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ. ಕಡಿಮೆ ದಾಸ್ತಾನು ಘಟಕಗಳನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಎಮ್ಪಿಎಸ್ ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಡೆಲ್ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿ-ಒಂದು ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಪರಿಗಣಿಸಿ ಮತ್ತೊಂದು ಸಹಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಡೆಲ್ ತಯಾರಿಕಾ ವಿಧಾನದ ಸಭೆ, ತಂತ್ರಾಂಶ ಅನುಸ್ಥಾಪನೆ, ಕಾರ್ಯತ್ಮಕವಲ್ಲದ ಪರೀಕ್ಷೆ, ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟದ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆವರಿಸುತ್ತದೆ. ಕಂಪನಿಯ ಇತಿಹಾಸದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ, ಡೆಲ್ ಆಂತರಿಕ ಡೆಸ್ಕ್ಟಾಪ್ ಯಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಸಂರಚನೆಗಾಗಿ ಬೇಸ್ ನೋಟ್ಬುಕ್ಗಳ MANUFACTURING ಗುತ್ತಿಗೆ. ಆದರೆ, ಕಂಪನಿಯ ವಿಧಾನ ಬದಲಾಗಿದೆ. 2006 ವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿ "ನಾವು ಮೂಲ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಉತ್ಪಾದನಾ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನಾ ಹೊರಗುತ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಗಳ ನಮ್ಮ ಬಳಕೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಮುಂದುವರೆದಿದೆ." ಹೇಳುತ್ತದೆ ವಾಲ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ಜರ್ನಲ್ ತಮ್ಮ ಸಸ್ಯಗಳು "ಡೆಲ್ ಮಾರಾಟದ ಪ್ರಸ್ತಾಪದೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ತಯಾರಕರು ತಲುಪಿದೆ"., ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2008 ರಲ್ಲಿ ವರದಿ 
ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಡೆಸ್ಕ್ಟಾಪ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ಗಳ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ 2008 ಮತ್ತು 2009 ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಲಾಗಿದೆ ಇದು ಆಸ್ಟಿನ್, ಟೆಕ್ಸಾಸ್ ಮತ್ತು ಲೆಬನಾನ್, ಟೆನೆಸ್ಸೀ, ಡೆಲ್ ಸಸ್ಯಗಳು ನಡೆಯಿತು. WINSTON-SALEM ಸಸ್ಯ, ಉತ್ತರ ಕೆರೊಲಿನಾ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ USD $ 280 ಮಿಲಿಯನ್ ಪಡೆಯಿತು ಮತ್ತು 2005 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು, ಆದರೆ ನವೆಂಬರ್ 2010 ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿತು, ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಡೆಲ್ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಅವುಗಳನ್ನು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಗಳಿಸಲಿಲ್ಲ ಸೇರಿದೆ ಮರುಪಾವತಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಿದೆ. ಇದು ಡೆಲ್ ನ ಅಮೇರಿಕಾದ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತವೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಕೆಲಸ ಅತ್ಯಂತ ಏಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ಉತ್ಪಾದಕರು, ಅಥವಾ ಸಾಗರೋತ್ತರ ಡೆಲ್ ಆದ ಕೆಲವು ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಕುಚಿತಗೊಳಿಸಲು ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮಿಯಾಮಿ, ಅದರ Alienware ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಯ ಫ್ಲೋರಿಡಾ ಸೌಲಭ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದೆ. ಡೆಲ್ ಸರ್ವರ್ಗಳು ಆಸ್ಟಿನ್, ಟೆಕ್ಸಾಸ್ನ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಾ.
ಡೆಲ್ ಐರ್ಲೆಂಡ್ ಗಣರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಲಿಮರಿಕ್ನಲ್ಲಿ EMEA ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 4,500 ಜನ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಡೆಲ್ 1991 ರಲ್ಲಿ ಲಿಮರಿಕ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಆರಂಭಿಸಿತು ಮತ್ತು ಸರಕುಗಳ ಐರ್ಲೆಂಡ್ ಅತಿದೊಡ್ಡ ರಫ್ತುದಾರನಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಎರಡನೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಕಂಪನಿ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಹೂಡಿಕೆದಾರರ ಗಳಿಸಿತು. ಜನವರಿ 8, 2009 ರಂದು, ಡೆಲ್ ಇದು ಜನವರಿ 2010 ಲಾಡ್ಜ್ ಪೋಲಿಷ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಡೆಲ್ ಹೊಸ ಸಸ್ಯಕ್ಕೆ ಲಿಮರಿಕ್ ಎಲ್ಲಾ ಡೆಲ್ MANUFACTURING ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸುವುದಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿತು.ಐರೋಪ್ಯ ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಪಾಲಿಶ್ ಸರ್ಕಾರದ ದೂರ ಐರ್ಲೆಂಡ್ ಡೆಲ್ ಆಕರ್ಷಿಸಲು ಬಳಸುವ € 52.7million ನೆರವಿನ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ ತನಿಖೆ ನಡೆಸುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ಯುರೋಪಿಯನ್ ಮ್ಯಾನುಫ್ಯಾಕ್ಚರಿಂಗ್ ಫೆಸಿಲಿಟಿ 1 ಮತ್ತು ಲಿಮರಿಕ್ ಬಳಿ Raheen ಕೈಗಾರಿಕಾ ಎಸ್ಟೇಟ್ EMF3 ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಾಗಿದೆ. EMF2 2002 ರಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಡೆಲ್ ಇಂಕ್ EMF3 . ಪೋಲಿಷ್ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಸಹಾಯಧನವನ್ನು ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ಡೆಲ್ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಾಡಿದರು.
ಡೆಲ್ ನ Alienware ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಕೂಡಾ ಒಂದು ಆಥ್ಲೋನ್, ಐರ್ಲೆಂಡ್ ಸಸ್ಯ PC ಗಳ ತಯಾರಿಸುತ್ತದೆ. ಲಾಡ್ಜ್ ನಲ್ಲಿ EMF4 ನಿರ್ಮಾಣ, ಪೋಲೆಂಡ್ ಹೊಂದಿದೆ started : ಡೆಲ್ ಶರತ್ಕಾಲದ 2007 ರಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಆರಂಭಿಸಿತು.
ಡೆಲ್ 1999 ರಲ್ಲಿ ಚೀನಾ, 1995 ರಲ್ಲಿ ಪೆನಾಂಗ್, ಮಲೇಷ್ಯಾ ಸಸ್ಯಗಳು ತೆರೆಯಿತು, ಮತ್ತು ಕ್ಸಿಯಾಮೆನ್ ರಲ್ಲಿ. ಈ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಏಷ್ಯನ್ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಸೇವೆಸಲ್ಲಿಸಲು ಮತ್ತು ಡೆಲ್ ನೋಟ್ಬುಕ್ಗಳ 95% ಜೋಡಣೆ. ಡೆಲ್ ಇಂಕ್ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಿದೆ ಚೆನೈ, ಭಾರತ, ಒಂದು ಹೊಸ ತಯಾರಿಕಾ ಘಟಕದಲ್ಲಿ ಅಂದಾಜು $ 60 ದಶಲಕ್ಷ ಭಾರತೀಯ ಉಪಖಂಡದ ತನ್ನ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಮಾರಾಟ ಬೆಂಬಲಿಸಲು. ಭಾರತೀಯ ನಿರ್ಮಿತ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು "ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೇಡ್" ಮಾರ್ಕ್ ತಾಳಿಕೊಳ್ಳುವಂತಹ. 2007 ರಲ್ಲಿ ಚೆನೈ ಸೌಲಭ್ಯ 400,000 ಡೆಸ್ಕ್ಟಾಪ್ PC ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಗುರಿ ಹೊಂದಿತ್ತು, ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಇದು 2007 ರ ದ್ವಿತೀಯಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ನೋಟ್ಬುಕ್ PC ಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಆರಂಭಿಕ ರೂಪಿಸಿದರು.
ಸುಲ್ PLANT 2007 ರಲ್ಲಿ Hortolandia, ಬ್ರೆಜಿಲ್ನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಸಸ್ಯಕ್ಕೆ, 1999 ರಲ್ಲಿ ಡೆಲ್ ಹೊನ್ನಾಡು ಡೆಸ್ಕ್ಟಾಪ್ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಾದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಾಗಿ PowerEdge ಸರ್ವರ್ MANUFACTURING ತೆರಳಿದರು ತೆರೆಯಲಾಯಿತು ಇಲ್ಲ.
ಘಟಕ ಮಾದರಿಯ ಮತ್ತು ಖರೀದಿ ಬೆಂಬಲದ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಡೆಲ್ ಮಾರ್ಗಗಳು ತಾಂತ್ರಿಕ ಬೆಂಬಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು:
ಡೆಲ್ ನ ಗ್ರಾಹಕ ವಿಭಾಗ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಕೆನಡಾ ಕೆಲವು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ 24x7 ಫೋನ್ ಆಧಾರಿತ ಮತ್ತು ಆನ್ಲೈನ್ ಪರಿಹಾರ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. 2008 ರಲ್ಲಿ ಡೆಲ್ ಗ್ರಾಹಕರು ತಮ್ಮ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಸರಿಹೊಂದುವಂತೆ ಸೇವೆಗಳು ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೆಚ್ಚು ಆಯ್ಕೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲು, "ಡೆಲ್ ProSupport" ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲ ಮರುವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಒಂದು ಗಾತ್ರ ಫಿಟ್ಸ್-ಎಲ್ಲಾ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬದಲು, ಡೆಲ್ ತನ್ನ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ವಿವಿಧ ಆಯ್ಕೆಗಳನ್ನು ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ.
ಜೊತೆಗೆ, ಕಂಪನಿಯು ರಕ್ಷಣೆ ಸೇವೆಗಳು, ಸಲಹಾ ಸೇವೆಗಳು, multivendor ಯಂತ್ರಾಂಶ ಬೆಂಬಲವನ್ನು, ಅನೇಕ ತೃತೀಯ ಮಾರಾಟಗಾರರಿಗೆ "ಹೇಗೆ", ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ ಅನ್ವಯಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಸಹಕಾರಿ ಬೆಂಬಲ, ಮತ್ತು ಆನ್ಲೈನ್ ಭಾಗಗಳು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಯಂತ್ರಾಂಶ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಮತ್ತು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಯಾರು ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ರವಾನೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಡೆಲ್ ಡೆಲ್ ProSupport ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಪ್ರಮುಖ ನಿಲುಗಡೆ, ಅಥವಾ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಪತ್ತುಗಳು ಉಂಟಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ಒಂದು ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿಗೆ ಸೆಂಟರ್ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.ಡೆಲ್, ಮೂಲತಃ ಅನುಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಯಂತ್ರಾಂಶ ಘಟಕಗಳ ಪೂರ್ಣ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ದಿನಾಂಕ ಖರೀದಿಸಲು ಮತ್ತು ಮೂಲ ಯಂತ್ರಾಂಶ ಚಾಲಕಗಳ ಇತ್ತೀಚಿನ ನವೀಕರಣಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ ಗಣಕದ ಸೇವಾ ಟ್ಯಾಗ್ ಬಳಸಿ ಆನ್ ಲೈನ್ ಬೆಂಬಲ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಬೋರ್ಡ್ ಒಂಬತ್ತು ನಿರ್ದೇಶಕರು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಮೈಕೆಲ್ ಡೆಲ್, ಕಂಪನಿಯ ಸ್ಥಾಪಕ, ಮಂಡಳಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಅಧಿಕಾರಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಸಮಿತಿಯ ಇತರೆ ಸದಸ್ಯರು ಡಾನ್ Carty, ವಿಲಿಯಂ ಗ್ರೇ, ಜೂಡಿ Lewent, ಕ್ಲಾಸ್ ಲುಫ್ತ್, ಅಲೆಕ್ಸ್ Mandl, ಮೈಕಲ್ ಎ ಮೈಲ್ಸ್, ಮತ್ತು ಸ್ಯಾಮ್ ನನ್ ಸೇರಿವೆ. ಷೇರುದಾರರ ರು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ರು ನಲ್ಲಿ ಒಂಬತ್ತು ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರ ಆಯ್ಕೆ, ಮತ್ತು ಮತಗಳ ಬಹುಮತ ಪಡೆಯಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದ ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರು ನಂತರ ರಾಜೀನಾಮೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಬೋರ್ಡ್ ಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ನಿರ್ದೇಶಕರ ಮಂಡಳಿಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಹೊಂದಿರುವ ಐದು ಸಮಿತಿಗಳು ನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. ಇಂತಹ ಉದ್ದೇಶಿತ ವಿಲೀನ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಧೀನ ಹಣಕಾಸು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಇದು ಹಣಕಾಸು ಸಮಿತಿ,;; ಪರಿಹಾರ ಸಮಿತಿ, CEO ಮತ್ತು ಕಂಪನಿಯ ಇತರ ನೌಕರರ ಪರಿಹಾರದ ಅನುಮೋದಿಸಿತು ಇದು; ಈ ಸಮಿತಿಗಳು ಆಡಿಟಿಂಗ್ ಮತ್ತು ವರದಿಗಳಂತಹ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು, ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಇದು ಆಡಿಟ್ ಸಮಿತಿ, ಸೇರಿವೆ ಮತ್ತು ವಿರೋಧಿ ಕಾನೂನನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದ ರಿಂದ ಕಂಪನಿಯ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ತಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸದ್ರೋಹದ ಕಾಂಪ್ಲಿಯನ್ಸ್ ಕಮಿಟಿ; ವಿವಿಧ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ನೇಮಕಾತಿ ಸಮಿತಿ,.
ಕಂಪನಿಯ ದಿನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಿಗೆ ದಿನ ಯೋಜನೆಯ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಗ್ಲೋಬಲ್ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಮಿತಿ ನಡೆಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಡೆಲ್ EMEA ಡೇವಿಡ್ Marmonti ಮತ್ತು ಏಷ್ಯಾ / ಜಪಾನ್ ಸ್ಟೀಫನ್ ಜೆ ಫೆಲಿಸ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್, ಬೇರೆ ದೇಶಗಳ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಹಿರಿಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಹೊಂದಿದೆ. As of 2007, ಇತರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮಾರ್ಟಿನ್ ಗಾರ್ವಿನ್ ಮತ್ತು ಸೂಸನ್ ಇ ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು . Sheskey .
ಡೆಲ್ ಜಾಹೀರಾತುಗಳು ಟೆಲಿವಿಷನ್, ಇಂಟರ್ನೆಟ್, ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಳು, ಕೈಪಿಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಮಾಧ್ಯಮ ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು. ಡೆಲ್ ಇಂಕ್ ನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ತಂತ್ರಗಳು ಕೆಲವು ಉಚಿತ ಬೋನಸ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ನೀಡುವ, ವರ್ಷದ ಎಲ್ಲಾ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೆಲೆಗಳು ಕಡಿಮೆ, ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಮಾರಾಟ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ ಸಲುವಾಗಿ ಉಚಿತ ಸಾಗಾಟ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿವೆ. 2006 ರಲ್ಲಿ, ಡೆಲ್ ತನ್ನ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಅದರ 19.2% ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪಾಲನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಇದು 8.7 ರಿಂದ 4.3 ಪ್ರತಿಶತ, ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಲಾಭವನ್ನು ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಕತ್ತರಿಸಿ. ಇದರ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು, ಡೆಲ್ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ದೂರವಾಣಿ ಜಾಲದ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಖರೀದಿಗಳು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಎಲ್ ಸಾಲ್ವಡಾರ್ ತನ್ನ ಗ್ರಾಹಕ ರಕ್ಷಣಾ ವಿಭಾಗ ಸರಿಸಲು.
ಜನಪ್ರಿಯ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ದೂರದರ್ಶನ ಮತ್ತು 2000 ರ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಣ ಜಾಹೀರಾತು ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಬೆನ್ ಕರ್ಟಿಸ್ "ಸ್ಟೀವನ್", ವಿಯೋಗ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಖರೀದಿ ನೆರವು ಬಂದಿದ್ದ ಲಘುವಾಗಿ ಚೇಷ್ಟೆಯ ಹೊಂಬಣ್ಣದ ಕೂದಲಿನ ಯುವ ಭಾಗವಾಗಿ ಆಡುವ ನಟ ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಪ್ರತಿ ದೂರದರ್ಶನ ಜಾಹೀರಾತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸ್ಟೀವನ್ ಹಿಡಿದ-ಫ್ರೇಸ್ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು: "ಡ್ಯೂಡ್, ನೀವು 'ಒಂದು ಡೆಲ್ ಗೆಟ್ಟಿನ್ ನೀವು!"
ಆನಂತರದ ಒಂದು ಜಾಹೀರಾತು ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಡೆಲ್ ಕೇಂದ್ರ ನಲ್ಲಿ ಇಂಟರ್ನ್ ರು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.
ಗೇಮಿಂಗ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ಗಳ XPS ಸಾಲಿನ ಒಂದು ಡೆಲ್ ಜಾಹೀರಾತು ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ವೈರ್ಡ್ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2006 ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಣದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಇದು ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಮತ್ತು ಗೇಮರ್ ಆಡುಮಾತು ಒಂದು ಅಡಿಬರಹವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ: "FTW", "ಗೆಲುವು" ಎಂಬ ಅರ್ಥ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಡೆಲ್ ಐಎನ್ಸಿ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಪ್ರಚಾರ ಕೈಬಿಡಲಾಯಿತು.
ಫರ್ಸ್ಟ್ ಪರ್ಸನ್ ಶೂಟರ್ ಆಟ ಭಯ ಪಡೆಯುವಿಕೆ ಪಾಯಿಂಟ್, ಆಟದ ಒಳಗೆ ಮೇಜುಗಳ ಮೇಲೆ ಕಾಣುವ ಹಲವಾರು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ಗಳು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಮಾನಿಟರ್ ಮೇಲೆ ಡೆಲ್ ಲೋಗೋ ಸೇರಿದಂತೆ ಗುರುತಿಸಬಹುದಾದ ಡೆಲ್ XPS ಮಾದರಿ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
2007 ರಲ್ಲಿ, ಡೆಲ್ BBDO ಕೆಲಸ ತಾಯಿಯ ಮೀಡಿಯಾ ಗೆ ಅಮೇರಿಕಾದ ಜಾಹೀರಾತು ಏಜೆನ್ಸಿಗಳು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಂಡ. ಜುಲೈ 2007 ರಲ್ಲಿ, ಡೆಲ್ ಇನ್ಸ್ಪಿರೇಶನ್ ಮತ್ತು XPS ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಮಾತೃ ವರ್ಕಿಂಗ್ ದಾಖಲಿಸಿದವರು ಹೊಸ ಜಾಹೀರಾತು ಬಿಡುಗಡೆ. ಜಾಹೀರಾತುಗಳು ಜಾಹೀರಾತು "ಇದು ಔಟ್ ಕೆಲಸ" ಹಾಡನ್ನು ರೆಕಾರ್ಡ್ ಮಾಡಲು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮತ್ತೆ ರಚಿಸಿದ ಫ್ಲೇಮಿಂಗ್ ಮತ್ತು Devo ಸಂಗೀತವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಹಾಗೆಯೇ 2007 ರಲ್ಲಿ, ಡೆಲ್ ಇದು ಗ್ರಾಹಕರ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಸರಿಹೊಂದುವಂತೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ಗಳು ಹೊಣ್ದಾವಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಎಂದು ಹೇಳಲು "ಯುವರ್ಸ್ ಇಲ್ಲಿದೆ" ಸ್ಲೋಗನ್ ಅನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿತು.
2007 ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಡೆಲ್ ಐಎನ್ಸಿ ಇದು "ಡೆಲ್ ಸಂಗಾತಿ ನೇರ" ಮತ್ತು ಒಂದು ಹೊಸ ವೆಬ್ಸೈಟ್ ಅಧಿಕೃತ ಹೆಸರನ್ನು ಮೌಲ್ಯವರ್ಧಿತ ಮರುಮಾರಾಟಗಾರರ ರು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಯೋಜನೆ ಪ್ರಕಟಿಸಿತು.
2008 ರಲ್ಲಿ, ಡೆಲ್ ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯಂತ ಸುರಕ್ಷಿತ ಲ್ಯಾಪ್ ಹೊಂದುವ ತನ್ನ ಹಕ್ಕು ಮೇಲೆ ಪತ್ರಿಕಾ ಪ್ರಸಾರವಾಯಿತು, ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ, ಅದರ ಅಕ್ಷಾಂಶ D630 ಮತ್ತು ಅಕ್ಷಾಂಶ D830. ಲೆನೊವೊ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜಾಹೀರಾತು ವಿಭಾಗ ಹಕ್ಕು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ, ಹಾಗೂ ಡೆಲ್ ಇದನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಸಾಕಷ್ಟು ಪುರಾವೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ ಎಂದು ವರದಿ.
ಡೆಲ್ ಮೊದಲ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಚಿಲ್ಲರೆ ಮಳಿಗೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಿತು.
1990 ರಲ್ಲಿ, ಡೆಲ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಬೆಸ್ಟ್ ಬೈ, ಕೊಸ್ಟ್ಕೊ ಮತ್ತು ಸ್ಯಾಮ್ಸ್ ಕ್ಲಬ್ ಅಂಗಡಿಗಳು ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ. ಡೆಲ್ ವ್ಯಾಪಾರ ಕಡಿಮೆ ಲಾಭವನ್ನು ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಿಸಿ, 1994 ರಲ್ಲಿ ಈ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದವು. 2003 ರಲ್ಲಿ, ಡೆಲ್ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ 2007 ರಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕಾದ ರಲ್ಲಿ ಸಿಯರ್ಸ್ ಮಳಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಮಾರಾಟ, ಡೆಲ್ ಸ್ಯಾಮ್ಸ್ ಕ್ಲಬ್ ಮತ್ತು ವಾಲ್ ಮಾರ್ಟ್ ಆರಂಭಿಸಿ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅಮೇರಿಕಾದ ಪ್ರಮುಖ ಚಿಲ್ಲರೆ ಅದರ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಸಾಗಣೆಯಾಗುವ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಸ್ಟೇಪಲ್ಸ್, ಅಮೇರಿಕಾದ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಕಚೇರಿ ಪೂರೈಕೆ ಚಿಲ್ಲರೆ ಮತ್ತು ಬೆಸ್ಟ್ ಬೈ, ಅಮೇರಿಕಾದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಚಿಲ್ಲರೆ, ಡೆಲ್ ಚಿಲ್ಲರೆ ಸಖ ನಂತರ ಅದೇ ವರ್ಷ ಪಡೆಯಿತು.
2002 ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭಗೊಂಡು, ಡೆಲ್ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಅಥವಾ ದೂರವಾಣಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬಳಸಿ ಶಾಪಿಂಗ್ ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ಆದ್ಯತೆ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸೇವೆಯನ್ನು ನೀಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಶಾಪಿಂಗ್ ಮಾಲ್ ನಲ್ಲಿ ಕಿಯೋಸ್ಕ್ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಿತು. ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಗೂಡಂಗಡಿಗಳನ್ನು ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಇತರ ಚಿಲ್ಲರೆ ಚಾನಲ್ಗಳ ಮೂಲಕ ಲಭ್ಯವಿದೆ ಬೆಲೆಗಳು ಸೋಲಿಸಿದರು. 2005 ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭಗೊಂಡು, ಡೆಲ್ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಶಾಪಿಂಗ್ ಮಾಲ್ ಸೇರಿಸಲು ಕಿಯೋಸ್ಕ್ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿತು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ, ಕೆನಡಾ, ಸಿಂಗಪೂರ್ ಮತ್ತು ಹಾಂಗ್ ಕಾಂಗ್.
ಜನವರಿ 30, 2008 ರಂದು, ಡೆಲ್ ಕಾರಣ ಚಿಲ್ಲರೆ ಅಂಗಡಿಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ಅಮೇರಿಕಾದ ಎಲ್ಲಾ 140 ಗೂಡಂಗಡಿಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಲಾಯಿತು.
ಜೂನ್ 3, 2010, ಡೆಲ್ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ತನ್ನ ಮಾಲ್ ಗೂಡಂಗಡಿಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಮುಚ್ಚಿ ಹೋಗಿತ್ತು.
2006 ರಲ್ಲಿ, ಡೆಲ್ ಇಂಕ್ ಒಂದು ಪೂರ್ಣ ಅಂಗಡಿ, ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು 3,000-square-foot ಡಲ್ಲಾಸ್ನಲ್ಲಿ NorthPark ಕೇಂದ್ರ, ಟೆಕ್ಸಾಸ್ ನಲ್ಲಿ, ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ. ಇದು PC ಗಳು ಮತ್ತು ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಸೇರಿದಂತೆ 36 ಬಗ್ಗೆ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಚಿಲ್ಲರೆ ಔಟ್ಲೆಟ್ ಏಳು ದಿನಗಳ ಒಂದು ವಾರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಗೂಡಂಗಡಿಗಳನ್ನು ನಲ್ಲಿ, ಗ್ರಾಹಕರು ಮಾತ್ರ ಏಜೆಂಟ್ ಮೂಲಕ ಪ್ರದರ್ಶನ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಆದೇಶಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. ಡೆಲ್ ನಂತರ ಗ್ರಾಹಕ ಫೋನ್ ಅಥವಾ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಮೇಲೆ ಅನುಜ್ಞೆ ಕಾರಣ ವೇಳೆ ಖರೀದಿಸಿದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ಮಳಿಗೆಗಳು ಸಹ ಆನ್ ಸೈಟ್ ಖಾತರಿ ಮತ್ತು ಖಾತರಿ ಸೇವೆ ಬೆಂಬಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಒದಗಿಸಲಾಗುವ ಸೇವೆಗಳು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವೀಡಿಯೊ ಕಾರ್ಡ್ ದುರಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಹಾರ್ಡ್ ಡ್ರೈವ್ಗಳು ಸ್ಪೈವೇರ್ ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು ಸೇರಿದೆ.
ಫೆಬ್ರವರಿ 14, 2008 ರಂದು, ಡೆಲ್ ತನ್ನ ಡಲ್ಲಾಸ್ NorthPark ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸೆಂಟರ್ ಮುಚ್ಚಲಾಯಿತು ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವಜಾಗೊಳಿಸಿದ್ದರು.
As of the end of February 2008, ಕೆನಡಾ, ಸ್ಟೇಪಲ್ಸ್ ಉದ್ಯಮ ಡಿಪೋ ದೊಡ್ಡ ಕಚೇರಿ ಪೂರೈಕೆ ಚಿಲ್ಲರೆ ಒಂದು ಸಾಗಿಸಲಾಯಿತು ಡೆಲ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು. ಏಪ್ರಿಲ್ 2008 ರಲ್ಲಿ, ಫ್ಯೂಚರ್ ಶಾಪ್ ಮತ್ತು ಬೆಸ್ಟ್ ಬೈ ಇಂತಹ ಕೆಲವು ಡೆಸ್ಕ್ ಟಾಪ್ಗಳು, ಲ್ಯಾಪ್ಟಾಪ್ಗಳು, ಮುದ್ರಕಗಳು, ಮತ್ತು ಮಾನಿಟರ್ ಎಂದು ಡೆಲ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ಉಪವಿಭಾಗ ಒಯ್ಯುವ ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಫೋನ್ ಅಥವಾ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಮೂಲಕ ತಾಂತ್ರಿಕ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಒಲವು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ, ಡೆಲ್ ಮಧ್ಯ ಯುರೋಪ್ ಮತ್ತು ರಶಿಯಾ ಕೆಲವು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಚಿಲ್ಲರೆ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಆರಂಭಿಸಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಏಪ್ರಿಲ್ 2007 ರಲ್ಲಿ, ಡೆಲ್ ಬುಡಾಪೆಸ್ಟ್ ಒಂದು ಚಿಲ್ಲರೆ ಅಂಗಡಿ ತೆರೆದರು. ಅದೇ ವರ್ಷದ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ನಲ್ಲಿ, ಡೆಲ್ ಮಾಸ್ಕೋ ಒಂದು ಚಿಲ್ಲರೆ ಅಂಗಡಿ ತೆರೆದರು.
UK ನಲ್ಲಿ, HMV 'ರು ಪ್ರಮುಖ Trocadero ಸ್ಟೋರ್ ಡಿಸೆಂಬರ್ 2007 ರಿಂದ ಡೆಲ್ XPS PC ಗಳು ಮಾರಾಟವಾಗಿದೆ. ಜನವರಿ 2008 ರಿಂದ DSGi ಆಫ್ UK ಅಂಗಡಿಗಳು ಡೆಲ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿತು. 2008 ರಲ್ಲಿ, ದೊಡ್ಡ ಸೂಪರ್ಮಾರ್ಕೆಟ್ ಸರಪಳಿ ಟೆಸ್ಕೊ ಯುಕೆ ಮಳಿಗೆಗಳನ್ನು ರಲ್ಲಿ ಡೆಲ್ ಲ್ಯಾಪ್ಟಾಪ್ ಮತ್ತು ಡೆಸ್ಕ್ ಮಾರಾಟವಾಗಿದೆ.
ಮೇ 2008 ರಲ್ಲಿ, ಡೆಲ್ ಇನ್ಸ್ಪಿರೇಶನ್ ಡೆಸ್ಕ್ಟಾಪ್ ಮತ್ತು ನೋಟ್ಬುಕ್ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಮಾದರಿಗಳು ಸ್ಟಾಕಿಗೆ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಸರಬರಾಜು ಸರಪಳಿ, Officeworks, ಜೊತೆಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು. ಈ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಭಿನ್ನ ಮಾದರಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಬಹುತೇಕ ಡೆಲ್ ಅಂಗಡಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಬಿಡಿಗಳ ಪ್ರತಿರೂಪ. ಡೆಲ್ ಅದೇ ವರ್ಷದ ನವೆಂಬರ್ನಲ್ಲಿ ಹ್ಯಾರಿಸ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ ತನ್ನ ಸಹಯೋಗವನ್ನು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಚಿಲ್ಲರೆ ಪುಶ್ ಮುಂದುವರೆಯಿತು. ಜೊತೆಗೆ, ಡೆಲ್ "ಕಟು ಬೆಲೆಗಳು" ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ ರಿಯಾಯಿತಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಚಿಲ್ಲರೆ, ಗುಡ್ ಗೈಸ್, ಜೊತೆಗೆ ಒಪ್ಪಂದದ ಮೂಲಕ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ತನ್ನ ಚಿಲ್ಲರೆ ವಿತರಣೆಗಳು ವಿಸ್ತರಿಸಿತು. ಡೆಲ್ 2008 ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸ್ಟುಡಿಯೋ XPS ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಡೆಸ್ಕ್ ಮತ್ತು ನೋಟ್ ಎರಡೂ ಮಾದರಿಗಳ ವಿವಿಧ ವಿತರಿಸುವುದಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದೆ. ಡೆಲ್ ಮತ್ತು ಡಿಕ್ ಸ್ಮಿತ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್  ಮೇ 2009 ರಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಡಿಕ್ ಸ್ಮಿತ್ 400 ಅಂಗಡಿಗಳು ಒಳಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು. ಚಿಲ್ಲರೆ ಡೆಲ್ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಕನಿಷ್ಠ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಡೆಸ್ಕ್ ಜೊತೆಗೆ ಇನ್ಸ್ಪಿರಾನ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟುಡಿಯೋ ನೋಟ್ಬುಕ್ಗಳ ವಿವಿಧ ವಿತರಿಸುವುದಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದೆ. As of 2009, ಡೆಲ್ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಾದ್ಯಂತ 18 ಮಳಿಗೆಗಳು ತನ್ನ ವಿವಿಧ ಗೂಡಂಗಡಿಗಳನ್ನು ರನ್ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದೆ. ಮಾರ್ಚ್ 31 ರಂದು, 2010 ಡೆಲ್ ಅವರು ನ್ಯೂ / ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ಜಿಲಂಡ್ ಡೆಲ್ ಕಿಯೋಸ್ಕ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಮುಚ್ಚುವಾಗ ಎಂದು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ಕಿಯೋಸ್ಕ್ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಘೋಷಿಸಿತು.
ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ, ಡೆಲ್ ಆಯ್ಕೆ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ಫೋನ್ ಮತ್ತು ಮೀಡಿಯಾ Markt ಮತ್ತು ಶನಿ, ಹಾಗೆಯೇ ಕೆಲವು ಶಾಪಿಂಗ್ ವೆಬ್ಸೈಟ್ ಮೂಲಕ ನೋಟ್ಬುಕ್ ಮಾರಾಟ ಇದೆ.
ಡೆಲ್ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳು ಹ್ಯೂಲೆಟ್ ಪ್ಯಾಕರ್ಡ್, ಏಸರ್, ತೋಷಿಬಾ, ಗೇಟ್ವೇ, ಸೋನಿ, ಆಸಸ್, ಲೆನೊವೊ, ಐಬಿಎಂ, ಎಮ್ಎಸ್ಐ, ಸ್ಯಾಮ್ಸಂಗ್, ಆಪಲ್ ಮತ್ತು ಸನ್ ಮೈಕ್ರೋಸಿಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸೇರಿವೆ. ಡೆಲ್ ಮತ್ತು ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆ Alienware, AVADirect, ಫಾಲ್ಕನ್ ವಾಯವ್ಯ, ವೂಡೂ, CustomPotato, ಮತ್ತು ಇತರ ತಯಾರಕರು ವಿರುದ್ಧ ಉತ್ಸಾಹಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು. 2006 ರ ಎರಡನೇ ತ್ರೈಮಾಸಿಕದಲ್ಲಿ, ಡೆಲ್ ಸರಿಸುಮಾರು 15% ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ HP ಹೋಲಿಸಿದರೆ, 18% ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಪರ್ಸನಲ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ 19% ಪಾಲನ್ನು ನಡುವೆ ಹೊಂದಿತ್ತು.
In late 2006, ಡೆಲ್ ಹ್ಯೂಲೆಟ್ ಪ್ಯಾಕಾರ್ಡ್ ಗೆ PC-ವ್ಯಾಪಾರ ತನ್ನ ಪ್ರಮುಖ ಸೋತರು. ಗಾರ್ಟ್ನರ್ ಹಾಗು ಐಡಿಸಿ ಎರಡೂ 2006 ರ ಮೂರನೇ ತ್ರೈಮಾಸಿಕದಲ್ಲಿ, HP ಸಾಗಿಸಲಾಯಿತು ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ ಹೆಚ್ಚು ಘಟಕಗಳನ್ನು ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಡೆಲ್ ಮಾಡಿದರು. ಡೆಲ್ ನ 3.6% ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಅದೇ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ HP ಯ 15% ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ paled. ಗಾರ್ಟ್ನರ್ ಯಾವಾಗ ಸಮಸ್ಯೆ, ನಾಲ್ಕನೇ ತ್ರೈಮಾಸಿಕದಲ್ಲಿ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ದೊರೆತಿದೆ ಅಂದಾಜು ಡೆಲ್ ಪಿಸಿ ಸಾಗಣೆಗಳು 8.9% ನಾಶವಾಗಿವೆ. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, 2006 ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಡೆಲ್ ಒಟ್ಟಾರೆ ಪಿಸಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪಾಲು 13.9% ನಷ್ಟಿತ್ತು.
ಐಡಿಸಿ ಡೆಲ್ ಎಂದು ಕಣದಲ್ಲಿ ಅಗ್ರ ನಾಲ್ಕು ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳು ಯಾವುದೇ ಹೆಚ್ಚು ಸರ್ವರ್ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪಾಲು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು ವರದಿ. ಐಡಿಸಿ ರ Q4 2006 ಅಂದಾಜು ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 9.5% ರಿಂದ 8.1% ನಲ್ಲಿ ಸರ್ವರ್ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಡೆಲ್ ಪಾಲು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ. ಇದು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳು EMC ಮತ್ತು ಐಬಿಎಂ ಗೆ ಒಂದು 8.8% ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ವರ್ಷದ ಮೇಲೆ ವರ್ಷ, ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ.
ನಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ ಸ್ಯಾಮ್ಸಂಗ್ ಹೋಲಿಸಿದರೆ 2011 ರಲ್ಲಿ ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಟ್ರಸ್ಟ್ ವರದಿ, ಭಾರತ ಅಧ್ಯಯನ ಡೆಲ್ 27 ಅತ್ಯಂತ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಬ್ರಾಂಡ್ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ ಎಂದು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದ 23 ಸ್ಥಾನ 5 ನೇ ಹಾಗೂ HP 
ಡೆಲ್ / EMC ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು EMC ಕಾರ್ಪೋರೇಷನ್ ಜೊತೆ ಡೆಲ್ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮವೇ. ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಡೆಲ್ ಮತ್ತು EMC ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಇಂತಹ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ವಿನ್ಯಾಸ; ಇತರ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಡೆಲ್ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ ಇದಕ್ಕಾಗಿ EMC ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ - ಫೈಬರ್ ಚಾನೆಲ್ ಹಾಗು iSCSI ಸ್ಟೋರೇಜ್ ಏರಿಯಾ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಧ್ಯಮ ಶ್ರೇಣಿಯ ಸಂಗ್ರಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು,. ಸಂಬಂಧ ಸಹ ಬ್ಯಾಕ್ಅಪ್, ಚೇತರಿಕೆ, ಪ್ರತಿಕೃತಿ ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ OEM ಆವೃತ್ತಿಗಳು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮಾರುತ್ತದೆ.
ಡಿಸೆಂಬರ್ 9, 2008 ರಂದು, ಡೆಲ್ ಮತ್ತು EMC 2001 ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾದ ಅವರ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ 2013 ಮೂಲಕ ಬಹು ವರ್ಷ ವಿಸ್ತರಣೆ, ಪ್ರಕಟಿಸಿತು. ಜೊತೆಗೆ, ಡೆಲ್ ಅದರ ಭಾಗವಾಗಿ ಜಾಲಬಂಧ ಶೇಖರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಡೆಲ್ / EMC ಕುಟುಂಬದ ಸಾಲಿಗೆ EMC Celerra NX4 ಶೇಖರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸುವ, ಜೊತೆಗೆ ಡಿ-ನಕಲು ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಹೊಸ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಲೈನ್ ಅಪ್ ಅದರ ಉತ್ಪನ್ನ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿದೆ ಡೇಟಾ ಶೇಖರಣಾ ಸಾಧನಗಳ TierDisk ಕುಟುಂಬ.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ 17, 2011 ರಂದು, ಡೆಲ್ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ 10 ವರ್ಷಗಳ ಎಲ್ಲಾ EMC ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ಈ ದಶಕದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮರುಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು.
ಡೆಲ್ ಬೇಸ್ಲೈನ್ ವರ್ಷ 2008 ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷ, 2015 ರ ವೇಳೆಗೆ 40% ರಷ್ಟು ಜಾಗತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ರಿಂದ ಹಸಿರುಮನೆ ಅನಿಲ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಇದು ಸಂರಕ್ಷಣೆ, ಹವಾಮಾನ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಹಸಿರು ತಮ್ಮ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ನೀತಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ತಯಾರಕರಿಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಕೋರ್ಗಳನ್ನು ಎಂದು ಗ್ರೀನರ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಗೆ ಗ್ರೀನ್ಪೀಸ್ 'ರು ಗೈಡ್ ಪಟ್ಟಿಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ನವೆಂಬರ್ 2011 ರಲ್ಲಿ, ಡೆಲ್ 15 ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ತಯಾರಕರು ಔಟ್ 2 ನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಡೆಲ್ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ವಿಷಕಾರಿ POLYVINYL ಕ್ಲೋರೈಡ್ ಮತ್ತು 2009 ರ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಬೇಕಾಯಿತು ಯೋಜನೆ ಇದು ಬ್ರಾಮಿನೇಟೆಡ್ ಅಗ್ನಿಶಾಮಕಗಳನ್ನು, ಹೋಗಲಾಡಿಸುವ ಒಂದು ಟೈಮ್ಲೈನ್ ರಾಜ್ಯ ಮೊದಲ ಕಂಪನಿಯಾಗಿತ್ತು. ಈ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮತ್ತು ಈಗ 2011 ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆದರೆ ಅದರ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಟಾಕ್ಸಿಕ್ಸ್ ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಗುರಿ.ಮಾರ್ಚ್ 2010 ರಲ್ಲಿ, ಗ್ರೀನ್ಪೀಸ್ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು 'ಟಾಕ್ಸಿಕ್ಸ್ ಬಿಡಿ' ಗೆ ಡೆಲ್ ನ ಸ್ಥಾಪಕ ಮತ್ತು ಸಿಇಒ ಮೈಕೆಲ್ ಡೆಲ್ ಕರೆ ಮತ್ತು ಡೆಲ್ ನ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆ 'ಗ್ರಹದ ಮೇಲೆ ಹಸಿರು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಬೆಂಗಳೂರು, ಆಮ್ಸ್ಟರ್ಡ್ಯಾಮ್ ಮತ್ತು ಕೋಪನ್ ಹ್ಯಾಗನ್ ಡೆಲ್ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದರು ಮಾಡಲಾಯಿತು 'ಬೂಟಾಟಿಕೆಯ'. ಡೆಲ್ 2009 ರಲ್ಲಿ ಜಿ ಸರಣಿ ಮಾನಿಟರ್ ಜೊತೆಗೆ ಪಿವಿಸಿ ಮತ್ತು BFRs ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಉಚಿತ ಮೊದಲ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಆರಂಭಿಸಿತು.
ಸಂಘರ್ಷ ಖನಿಜಗಳು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಗತಿಯ ಮೇಲೆ 2012 ವರದಿಯಲ್ಲಿ, ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಡೆಲ್ 24 ಗ್ರಾಹಕ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಕಂಪನಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಂಟನೇ ಅತಿ ರೇಟ್.
ಡೆಲ್ ಒಂದು ಉತ್ಪನ್ನ ಮರುಬಳಕೆ ಗುರಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಕಂಪನಿಯಾಯಿತು ಮತ್ತು 2006 ರಲ್ಲಿ ಇದರ ಜಾಗತಿಕ ಗ್ರಾಹಕ ಮರುಬಳಕೆ-ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.ಫೆಬ್ರವರಿ 6, 2007 ರಂದು, ನ್ಯಾಷನಲ್ ಮರುಬಳಕೆ ಒಕ್ಕೂಟದ ಡೆಲ್ ತನ್ನ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಪ್ರಶಸ್ತಿ "ಮರುಬಳಕೆ ವರ್ಕ್ಸ್". ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಜುಲೈ 19, 2007 ರಂದು, ಡೆಲ್ ಇದು 2009 ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು 275 ಮಿಲಿಯನ್ ಪೌಂಡ್ಗಳಷ್ಟು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಬಹು ವರ್ಷದ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಕೆಲಸ ಗುರಿಗಳ ಮೀರಿದೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು.ಕಂಪೆನಿಯು 78 ಮಿಲಿಯನ್ ಪೌಂಡ್ 2006 ರಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಹಕರಿಂದ ಸಾಧನದ ಚೇತರಿಕೆಯ ವರದಿ, ಒಂದು 93 ರಷ್ಟು 2005 ಕ್ಕೂ ಏರಿಕೆ; ಮತ್ತು ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಡೆಲ್ ನ 12.4% ಏಳು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಮಾರಾಟ.
ಜೂನ್ 5 ರಂದು, 2007 ಡೆಲ್ ದೀರ್ಘಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಹಸಿರು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕಂಪನಿ ಆಗಬೇಕೆಂಬ ಗುರಿಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿತ್ತು. ಕಂಪನಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಒಂದು ಶೂನ್ಯ ಇಂಗಾಲದ ಆರಂಭಿಕವಾಗಿ:
ಕಂಪನಿಯು 2007 ವಿಶ್ವ ಪರಿಸರ ದಿನ ನೆನಪಿಸುತ್ತವೆ ಲಂಡನ್ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ರೌಂಡ್ ಟೇಬಲ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪದವನ್ನು "ಪುನರ್ ಜನರೇಷನ್" ಪರಿಚಯಿಸಿದರು. "ರಿ-ಜನರೇಷನ್" ವಿಶ್ವದ ಪರಿಸರವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ "ಮೇಕ್ ಎ ಡಿಫರೆನ್ಸ್" ಬಯಸುವ ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಎಲ್ಲಾ ವಯಸ್ಸಿನ ಜನರು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಡೆಲ್ "ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಉದ್ಯಮದ" ಒಂದು ಪರಿಸರ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾಯಕತ್ವ ಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಯೋಜನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರು.
ಡೆಲ್ ಗ್ಲೋಬಲ್ ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್ ಇನಿಶಿಯೇಟಿವ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ಕೆಳಗಿನ ವಾರ್ಷಿಕ ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ರಿಪೋರ್ಟ್ ಪರಿಸರೀಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ವರದಿ. ಡೆಲ್ ನ 2008 ಸಿಎಸ್ಆರ್ ವರದಿಯನ್ನು "GRI ತಪಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು" ಮಾಹಿತಿ "ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಮಟ್ಟ ಬಿ" ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯಿತು.
ಕಂಪನಿಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಇಂಧನ ದಕ್ಷತೆಯ ವಿಕಸನದ ಮೂಲಕ ಬಾಹ್ಯ ಪರಿಸರೀಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸುವ ಮತ್ತು ಇಂಧನ ದಕ್ಷತೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಮೂಲಕ ನೇರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ. ಆಂತರಿಕ ಶಕ್ತಿ ದಕ್ಷತೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ವರದಿಯ ಶಕ್ತಿ ವೆಚ್ಚದ ಉಳಿತಾಯ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಕಂಪನಿ ಹೆಚ್ಚು $ 3 ಮಿಲಿಯನ್ ಉಳಿಸಲು. ಕಂಪನಿಯ ಆಂತರಿಕ ಶಕ್ತಿ ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಉಳಿತಾಯ ದೊಡ್ಡ ಘಟಕ PC ವಿದ್ಯುತ್ ನಿರ್ವಹಣಾ ಮೂಲಕ ಬಂದಿದೆ. ಕಂಪನಿಯು 50,000 PC ಗಳ ಒಂದು ಜಾಲಬಂಧದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಶಕ್ತಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ತಂತ್ರಾಂಶ ಬಳಸಿ ಮೂಲಕ ಶಕ್ತಿ ವೆಚ್ಚವನ್ನು $ 1.8 ದಶಲಕ್ಷ ಉಳಿಸಲು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ 
1990 ರಲ್ಲಿ, ಡೆಲ್ ಯಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಒಂದೇ ಆದರೆ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ತಂತಿ ಕನೆಕ್ಟರ್ಸ್ ಜೊತೆಗೆ ಮಂಡಳಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಸರಬರಾಜು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ATX ಮದರ್ ರು ಮತ್ತು ಪಿಎಸ್ಯು ಬಳಸದಂತೆ ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಂಡ. ತಮ್ಮ ಯಂತ್ರಾಂಶ ಅಪ್ಗ್ರೇಡ್ ಬಯಸುವ ಅರ್ಥ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಭಾಗಗಳ ವಿರಳ ಡೆಲ್-ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, 2003 ರಲ್ಲಿ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಯಿತು ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿ ಅಭ್ಯಾಸ.
ಗಳಿಕೆಯ ಆ ವರ್ಷದ 52% ಬೆಳೆದು ನಂತರ 2005 ರಲ್ಲಿ, ಡೆಲ್ ಬಗ್ಗೆ ದೂರುಗಳು ಹೆಚ್ಚು, 1.533 ದ್ವಿಗುಣವಾಯಿತು.
2006 ರಲ್ಲಿ, ಡೆಲ್ ಇದು ಗ್ರಾಹಕ ಸೇವೆ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ವಿಷಯಗಳು ಕರೆ ವರ್ಗಾವಣೆ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಕರೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ದೀರ್ಘ ಕಾಯುವ ಹೆಚ್ಚು 45%. ಡೆಲ್ ನ ಬ್ಲಾಗ್ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ: "ನಾವು ಹೆಚ್ಚು ಒಂದು $ 100 ಮಿಲಿಯನ್ ಖರ್ಚು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ - ಮತ್ತು ರಕ್ತ, ಬೆವರು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಜನರ ಕಣ್ಣೀರು ಬಹಳಷ್ಟು - ಈ ಸರಿಪಡಿಸಲು." ನಂತರದ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯು $ 150 ದಶಲಕ್ಷ ಗ್ರಾಹಕ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಅದರ ವೆಚ್ಚವೂ ಹೆಚ್ಚಿತು. ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಬಂಡವಾಳ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಡೆಲ್ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಏರಿಕೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ದೂರುಗಳನ್ನು ಕಸದ ಸಹ ಕಂಪನಿಯ ಸ್ವಂತ ವೆಬ್ಸೈಟ್ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಎದುರಿಸಲು ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆ.
ಆಗಸ್ಟ್ 17, 2007 ರಂದು, ಡೆಲ್ ಐಎನ್ಸಿ ತನ್ನ ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಒಂದು ಆಂತರಿಕ ತನಿಖೆಯ ನಂತರ ನಡುವೆ $ 50 ಮಿಲಿಯನ್ ಮತ್ತು $ 150 ಮಿಲಿಯನ್, ಅಥವಾ 2 ಸೆಂಟ್ಗಳಷ್ಟು ಒಟ್ಟು ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು 2007 ರ ಮೊದಲ ತ್ರೈಮಾಸಿಕದಲ್ಲಿ ಮೂಲಕ 2003 ರಿಂದ ಗಳಿಕೆಗಳ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಿ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಘೋಷಿಸಿತು ಪ್ರತಿ ಷೇರಿಗೆ 7 ಸೆಂಟ್ಸ್. ತನಿಖೆ, ನವೆಂಬರ್ 2006 ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು, ಡೆಲ್ ಐಎನ್ಸಿ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕೆಲವು ದಾಖಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಅಮೇರಿಕಾದ ಸೆಕ್ಯುರಿಟೀಸ್ ಮತ್ತು ವಿನಿಮಯ ಆಯೋಗದ ಕಳವಳಗಳನ್ನು ಫಲಿತಾಂಶ. ಇದು ಡೆಲ್ ಒಂದು ಎದುರಾಳಿ ತಯಾರಕ ನಿಂದ ಪ್ರೊಸೆಸರ್ ಖರೀದಿ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಇಂಟೆಲ್ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪಾವತಿ ಬಹಿರಂಗ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 2010 ರಲ್ಲಿ ಡೆಲ್ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ವಂಚನೆ SEC ಆರೋಪ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲು $ 100 ದಶಲಕ್ಷವನ್ನು ಪಾವತಿಸಿತು. ಮೈಕೆಲ್ ಡೆಲ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರು ಸಹ ದಂಡದ ಹಣ ಮತ್ತು ಆರೋಪ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಅಥವಾ ನಿರಾಕರಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಇತರ ನಿರ್ಬಂಧಗಳು ಅನುಭವಿಸಿತು.
ಸಂಸ್ಥೆಯ ಎನ್ಟಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಬೆಲೆ ತನ್ನ ಥೈವಾನ್ ವೆಬ್ಸೈಟ್ನಲ್ಲಿ $ 60,900 ಗಿಂತ 70% ಕಡಿಮೆ NT $ 18,558, ತನ್ನ ಅಕ್ಷಾಂಶ E4300 ನೋಟ್ಬುಕ್ ನೀಡಿತು ನಂತರ ಜುಲೈ 2009 ರಲ್ಲಿ, ಡೆಲ್ ಕ್ಷಮೆಯಾಚಿಸಿದರು. ಫರ್ಮ್ ಆರ್ಡರ್ಸ್ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು ಮತ್ತು NT $ 20,000 ಪರಿಹಾರಧನವಾಗಿ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಅಪ್ ಒಂದು ಚೀಟಿ ನೀಡಿತು. ಥೈವಾನ್ ರಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಹಕ ಹಕ್ಕು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಡೆಲ್ ಎನ್ಟಿ ಗ್ರಾಹಕ ಹಕ್ಕುಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗಳಿಗಾಗಿ $ 1 ಮಿಲಿಯನ್ ದಂಡ. ಅನೇಕ ಗ್ರಾಹಕರು ಅನ್ಯಾಯದ ಪರಿಹಾರ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವಿರುದ್ಧ ದಾವೆ ಹೂಡಿತು. ದಕ್ಷಿಣ ಥೈವಾನ್ ರಲ್ಲಿ ಕೋರ್ಟ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಬೆಲೆಯ ಮೂರನೇ ಕಡಿಮೆ NT $ 490,000, 31 ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ 18 ಲ್ಯಾಪ್ಟಾಪ್ಗಳು ಮತ್ತು 76 ಚಪ್ಪಟೆಯ ಪ್ಯಾನಲ್ ಮಾನಿಟರ್ ನೀಡಲು ಆದೇಶಿಸಿದರು. ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕಂಪನಿ 3 ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಥೈವಾನೀ ವೆಬ್ಸೈಟ್ ಎರಡು ಬಾರಿ ಅದರ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು mispriced ಹೇಳಿದಂತೆ ಈವೆಂಟ್ ಕಷ್ಟದಿಂದ, ತಪ್ಪು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು.

