ಕಾಟ್ಸುಕೋ ಸರುಹಾಶಿ, ಮಾರ್ಚ್ 22, 1920 - ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 29, 2007) ಜಪಾನಿನ ಭೂಗೋಳ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಾಗಿದ್ದರು, ಅವರು ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಇಂಗಾಲದ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಮೊದಲ ಕೆಲವು ಅಳತೆ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ತದನಂತರ ಸಮುದ್ರದ ನೀರು ಮತ್ತು ವಾತಾವರಣದ ವಿಕಿರಣಶೀಲ ವಿಕಿರಣದ ಅಪಾಯಗಳು ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ 
ಸರುಹಾಶಿ ಟೊಕಿಯೊದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಮತ್ತು ಇವರು 1943 ರಲ್ಲಿ ಇಂಪೀರಿಯಲ್ ವುಮೆನ್ಸ್ ಕಾಲೇಜ್ ಆಫ್ ಸೈನ್ಸ್ನಿಂದ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು. ನಂತರ ಅವರು ಮಧ್ಯ ಹವಾಮಾನ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾದರು, ಮತ್ತು ಜಿಯೋಕೆಮಿಕಲ್ ಲ್ಯಾಬೊರೇಟರಿ . 1950 ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ಸಾಗರದಲ್ಲಿನ CO2 ಮಟ್ಟವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, CO2 ಮಟ್ಟವನ್ನು ಮುಖ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸರಹುಹಿಶಿ ಅವರನ್ನು ಅಳತೆ ಮಾಡಲು ತನ್ನದೇ ಆದ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಬೇಕಾಯಿತು. 
ಟೋಕಿಯೊ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ 1957 ರಲ್ಲಿ ರಸಾಯನ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಪದವಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ಮೊದಲ ಮಹಿಳೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರು ಸಮುದ್ರದ ಆಮ್ಲೀಯತೆಯನ್ನು ಅಳೆಯಲು ಹೊಸ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದರು."ಸರಹಶಿ'ಸ್ ಟೇಬಲ್" ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಬೊನಿಕ್ ಆಮ್ಲದ ಸಾಂದ್ರತೆಯನ್ನು ಅಳತೆ ಮಾಡಲು Ms ಸುರುಹಾಶಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ ವಿಧಾನವು ಜಾಗತಿಕ ಮಾನದಂಡವಾಗಿದೆ
