ಜೆ ಡಬ್ಲ್ಯೂ ಮ್ಯಾರಿಯೊಟ್ ಹೋಟೆಲ್ ಮುಂಬಯಿ ಜುಹು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಹೋಟೆಲ್ ಮುಂಬಯಿನಲ್ಲಿರುವ ಮ್ಯಾರಿಯೊಟ್ ಗ್ರೂಪ್, ಜೆ ಡಬ್ಲ್ಯೂ ಮ್ಯಾರಿಯೊಟ್ ಜೂನಿಯರ್ ಅವರಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಮತ್ತು ಸಹ-ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ರಹೇಜಾ ಹಾಸ್ಪಿಟಾಲಿಟಿ ಜೊತೆಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ಜೆ ಡಬ್ಲ್ಯೂ ಮ್ಯಾರಿಯೊಟ್ ಹೋಟೆಲ್, ಮುಂಬಯಿ ಜುಹು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಜುಹೂ ಬೀಚ್  ಎದುರಿಗಿದೆ.
ಜೆ ಡಬ್ಲ್ಯೂ ಮ್ಯಾರಿಯೊಟ್ ಮುಂಬಯಿ, ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಜೆ ಡಬ್ಲ್ಯೂ ಮ್ಯಾರಿಯೊಟ್ ಬ್ರಾಂಡ್ ಆಗಿತ್ತು. ಇದು ಮದುವೆಯ ಸೇವೆಗಳು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಹೋಟೆಲ್ ಮದುವೆ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗಳು, ಜಿಮ್ಗಳು ಮತ್ತು ಫಿಟ್ನೆಸ್ ಕೊಠಡಿ ಸ್ಪಾಗಳು, ಊಟದ ಉತ್ತಮ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್, ಹಾಲ್ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದು ಎನಿಗ್ಮಾ ಎಂಬ ನೈಟ್ಕ್ಲಬ್ ಹೊಂದಿದ್ದು ಇದು ಬಾಲಿವುಡ್ ನಟರು ಮತ್ತು ನಟಿಯರೊಂದಿಗೆ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು ನೆಲೆಯಾಗಿತ್ತು. ಜೆ ಡಬ್ಲ್ಯೂ ಮ್ಯಾರಿಯೊಟ್ ಮುಂಬಯಿ ಕ್ವಾನ್ ಸ್ಪಾ ಕೂಡ ಹೊಂದಿದೆ, ಇದು ಮ್ಯಾರಿಯೊಟ್ ಸ್ಪಾ ದ ಪ್ರಮುಖ ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಆಗಿದೆ.
ಕಟ್ಟಡದ ಮಾಲಿಕತ್ವವನ್ನು ಶಿನಸ್ ಎಸ್ಆರ್ ಖಾನ್ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಹೋಟೆಲ್ ಮಹಾನ್ ಸಾಗರ ವೀಕ್ಷಣೆ ಕೋಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಕೊಠಡಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಡಿಲಕ್ಸ್ ಕೊಠಡಿ, ಡಿಲಕ್ಸ್ ಓಶನ್ ವ್ಯೂ ಕೊಠಡಿಗಳು, ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಓಶನ್ ವ್ಯೂ ಕೊಠಡಿ, ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಕ್ಲಬ್ ಕೊಠಡಿ, ಮತ್ತು ಸ್ಟುಡಿಯೊ ಕೊಠಡಿ ಜೆ ಡಬ್ಲ್ಯೂ ಮ್ಯಾರಿಯೊಟ್ ನಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಜುಹು ಬೀಚ್ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಸೂಟ್, ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಸಾಗರ ಸೂಟ್ ರಾಯಲ್ ಲೋಟಸ್ ಸೂಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಸುಟೆಗಳು ಜೆ ಡಬ್ಲ್ಯೂ ಮ್ಯಾರಿಯೊಟ್ ನಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಕೆಲವು ಕೋಣೆಗಳು.
ಜೆ ಡಬ್ಲ್ಯೂ ಮ್ಯಾರಿಯೊಟ್ನಲ್ಲಿ ಫಿಟ್ನೆಸ್ ಸೆಂಟರ್ ಹೃದಯ ಉಪಕರಣಗಳು, ಉಚಿತ ತೂಕ ಮತ್ತು ವಿಬ್ರೋ ಜಿಮ್ ಹೊಂದಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಶುಲ್ಕ ತರಬೇತಿ, ಮತ್ತು ಜಿಮ್, ಜಕುಜ್ಜಿ, ಹಬೆ ಮತ್ತು ಸೌನಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಜೆ ಡಬ್ಲ್ಯೂ ಮ್ಯಾರಿಯೊಟ್ ಕುಟುಂಬ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಪೂಲ್ ಸಹ ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಮತ್ತು ತನ್ನದೇ ಸಿನೆಮಾ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಮಕ್ಕಳ ಭಾನುವಾರ ತಿಂಡಿ ಮತ್ತು ಒಂದು ಮಕ್ಕಳ ಕೊಠಡಿ ಕೂಡ ಹೊಂದಿದೆ .
