Uroloncha striata
ಬಿಳಿಪೃಷ್ಠದ ರಾಟವಾಳ ಅಥವಾ ಬಿಳಿಪೃಷ್ಠದ ಮ್ಯಾನಿಕಿನ್‌  ಎಂಬ ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ಪಕ್ಷಿಪಾಲನೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಉದ್ದ ಗೆರೆಗಳುಳ್ಳ ಹಾಡುಹಕ್ಕಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಅರಗು ಕೊಕ್ಕಿನ "ಹಾಡುಹಕ್ಕಿಗಳ" ವಂಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಗಣದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಪಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ. ಇವು ನಿಜವಾದ ಹಾಡುಹಕ್ಕಿಗಳ ಮತ್ತು ನಿಜವಾದ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಗಳ ನಿಕಟವಾದ ಸಂಬಂಧಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಇದು ಉಷ್ಣವಲಯದ ಭೂಖಂಡದ ಏಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಂದು ಮಗ್ಗುಲಿನ ದ್ವೀಪಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಳೀಕವೆನಿಸಿದೆ, ಮತ್ತು ಜಪಾನ್‌‌‌ನ ಕೆಲವೊಂದು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ದೇಶೀಯವಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇದರ ಪಳಗಿಸಿದ ಮಿಶ್ರತಳಿ ಸಂತತಿಯಾದ ಸಣ್ಣಗಾತ್ರದ ಬಿಳಿಯ ಗೀಜಗ ಅಥವಾ ಬಂಗಾಳಿ ಹಾಡುಹಕ್ಕಿ ಯು ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಒಂದು ಮುದ್ದಿನ ಪ್ರಾಣಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಒಂದು ಜೈವಿಕ ಮಾದರಿ ಜೀವಿಯಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಬಿಳಿಪೃಷ್ಠದ ರಾಟವಾಳ ಪಕ್ಷಿಯು ಸರಿಸುಮಾರಾಗಿ 10 ರಿಂದ 11 ಸೆಂ.ಮೀ. ಉದ್ದವಿದ್ದು, ಒಂದು ಮೋಟುಮೋಟಾದ ಬೂದು ಕೊಕ್ಕು ಮತ್ತು ಕಪ್ಪಗಿನ ಒಂದು ಉದ್ದನೆಯ ಚೂಪಾದ ಬಾಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ವಯಸ್ಕ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಕಂದು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಸುಬಣ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ; ಬುಡವು ಬಿಳಿಯದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಉಪಜಾತಿಗಳ ನಡುವೆ ಒಂದಷ್ಟು ಬದಲಾವಣೆಯು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆಯಾದರೂ, ಎಲ್ಲಾ ಉಪಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಲಿಂಗಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಗುರುತಿಸುವುದು ಬಹುತೇಕ ಅಸಾಧ್ಯ; ಗಂಡುಗಳು ಒಂದು ಭಾರೀ ಗಾತ್ರದ ತಲೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಕೊಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಉಪಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇವು ಸೇರಿವೆ:
ಬಿಬಿಳಿಪೃಷ್ಠದ ರಾಟವಾಳ ಪಕ್ಷಿಯು ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಸ್ಥಾನಿಕ ಜೀವಿಜನಕವಾಗಿದ್ದು, ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯಾದಿಂದ ಚೀನಾದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದವರೆಗೆ, ಪೂರ್ವದಿಂದ ತೈವಾನ್‌‌‌‌ವರೆಗೆ, ಮತ್ತು ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಿಂದ ಸುಮಾತ್ರಾವರೆಗೆ ಇದರ ಹರಡಿಕೆಯಿದೆ; ಇದು ಮುಕ್ತ ಕಾಡುಪ್ರದೇಶ, ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು ಮತ್ತು ಕುರುಚಲು ಕಾಡು ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ, ಹಾಗೂ ವ್ಯವಸಾಯದ ಭೂಬಳಕೆಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದೊಂದು ಹಿಂಡಿನ ಪಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಬೀಜಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತದೆ, ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಳಕುರುಚಲು ಪ್ರದೇಶದ ಮೂಲಕ ಸಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಮೆದುದಿಂಡು-ಗಂಟಲಿನ ಹರಟೆಹಕ್ಕಿಗಳಂಥ ಇತರ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಗೂಡು ಗುಮ್ಮಟಾಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಹುಲ್ಲಿನ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ರಚನೆಯಾಗಿದ್ದು, ಒಂದು ಮರ, ಪೊದೆ ಅಥವಾ ಹುಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಇದರಲ್ಲಿ 3-8 ಬಿಳಿಯ ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಪಕ್ಷಿಯು ಇರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ತನ್ನ ದೊಡ್ಡ ಶ್ರೇಣಿಯ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಹಬ್ಬಿರುವ ಪಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದು, ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ IUCN ವತಿಯಿಂದ ಒಂದು ಅಪಾಯಕ್ಕೊಳಗಾದ ಜಾತಿ ಎಂಬುದಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಇದು ಕಾಳುಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಅದೇ ಬಗೆಯ ಧಾನ್ಯಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಅನಿಷ್ಟಕರ ವಿನಾಶಕಾರಿಯಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಬಹುದು. ನಿಕೋಬಾರ್‌ ದ್ವೀಪಗಳ ಉಪಜಾತಿಯೂ ಸಹ ತನ್ನ ಸೀಮಿತ ಶ್ರೇಣಿಯೊಂದಿಗೆ ಮಾನವ ನೆಲಸುನಾಡಿನೊಂದಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿಭಾಯಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಬಿಳಿಯ-ಬುಡದ ಮ್ಯೂನಿಯಾ ಪಕ್ಷಿಯು ದಟ್ಟವಾದ ಕೆಳಕುರುಚಲು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ಮಂಕಾದ ನಸುಕಂದು-ಬಣ್ಣದ ಹಾಗೂ ಏಕಾಂತ ವಾಸಿಯಾದ ಪಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ, ಇದು ಪರಿಗಣನಾರ್ಹ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಪಕ್ಷಿಯು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
