ಶಕುಂತಲಾ ದೇವಿ  ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಗಣಿತಜ್ಞೆ, ಜ್ಯೋತಿಷಿ, ಸಂಖ್ಯಾ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞೆ, ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣ ಗಣಿತ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಶರವೇಗವಾಗಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಬಿಡಿಸಿ 'ಮಾನವ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್' ಎಂದು ಹೆಸರಾದರು.ಇವರು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ೧೯೩೯ರ ನವೆಂಬರ್ ೪ರಂದು ಹುಟ್ಟಿದರು. ೨೦೧೩ರ ಏಪ್ರಿಲ್ ೨೧ರಂದು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ೭೪ ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತೀರಿಕೊಂಡರು. 'ಅಸ್ಟ್ರಾಲಜಿ ಫರ್ ಯೂ', 'ಜಾಯ್ ಆಫ್ ನಂಬರ್ಸ್‌', 'ಪಜಲ್ಸ್ ಟು ಪಜಲ್ಸ್ ಯು' ಮುಂತಾದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ೭,೬೮೬,೩೬೯,೭೭೪,೮೭೦ ಹಾಗೂ ೨,೪೬೫,೦೯೯,೭೪೫,೭೭೯ ಈ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಗುಣಾಕಾರವನ್ನು ಕೇವಲ 28 ಸೆಕೆಂಡುಗಳಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ ಉತ್ತರ ಹೇಳಿ ಗಿನ್ನೆಸ್ ದಾಖಲೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವರು.
ಶಕುಂತಲಾ ದೇವಿ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಅರ್ಚಕ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ, ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ತಂದೆ ಅರ್ಚಕ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುವುದ್ದಕ್ಕೆ ನಿರಾಕರಿಸಿ,ಒಂದು ಸರ್ಕಸ್ ಕಂಪೆನಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರಿದರು. ವೊದಲು ಸರ್ಕಸ್ನಲ್ಲಿ ಹಗ್ಗದ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುವ ಕೆಲಸ. ಆಮೇಲೆ ರಿಂಗ್ ಮಾಸ್ಟರ್ ಆಗಿದ್ದವರು. ಶಂಕುತಲಾ ದೇವಿ ಮೂರು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೆ ತಂದೆಯ 'ಕಾರ್ಡ್ ಟ್ರಿಕ್ಕು ' ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಅವರ ತಂದೆ ಸರ್ಕಸನ್ನು ಬಿಟ್ಟು,ಶಕುಂತಲಾ ಅವರ ಜೊತೆ ರೋಡ್ ಷೋ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೆ ಶಂಕುತಲಾ ಮಾಡುವ ಸಂಖ್ಯಾಮಾನ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆಶ್ಚರ್ಯ ತರಿಸಿತು. ಶಂಕುತಲದೇವಿ ವಿದ್ಯೆ ಓದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ,ಅವರ ಜ್ಞಾಪಕಶಕ್ತಿ ಅಪಾರವಾಗಿತ್ತು. .ಶಂಕುತಲಾ ದೇವಿ ೬ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವ ವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡಿದರು. . ಆಮೇಲೆ ೮ ವರ್ಷದ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ,ಅಣ್ಣಾಮಲೈ ಯೂನಿವರ್ಷಿಟಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡಿದ್ದರು. ೨೦೦೬ನಲ್ಲಿ 'ದಿ ವಂಡರ್ ಲಾಂಡ್ ಆಫ್ ನಂಬರ್ಸುಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಬರೆದು, ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಶಕುಂತಲಾ ದೇವಿ ೧೯೬೦ರ ದಲ್ಲಿ ವಿದೇಶದಿಂದ ಭಾರತ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಕಲ್ಕತ್ತಾದ, ಸೀನಿಯರು ಐ.ಎ,ಎಸ್, ಆಫೀಸರ್ ಪರಿತೋಶ್ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ ಅವರನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿ ಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಅನುಪಮ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಮಗಳಿದ್ದಾಳೆ. ೧೯೮೦ರಲ್ಲಿ ಶಕುಂತಲಾ ದೇವಿ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬಂದು ಅಲ್ಲೆ ವಾಸಿಸಿದರು.
ಏಪ್ರಿಲ್ ೧೮,೧೯೮೦, ಉದಯಕಾಲ ೮:೧೫ಕ್ಕೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ದೈವಾಧೀನರಾದರು. ಮೂತ್ರಪಿಂಡ ತೊಂದರೆ ಮತ್ತು ಶ್ವಾಸೋಚ್ಛ್ವಾಸ ಕಾಯಿಲೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ನರಳುತ್ತಿದ್ದ ಅವರನ್ನು ಏಪ್ರಿಲ್ ೩ರಂದು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. .
some of her books include:

ಶಕುಂತಲಾ ದೇವಿ ಫೋಟೋಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಕ್ಕಾಗಿ
