You must add a |reason= parameter to this Cleanup template - replace it with {{Cleanup|reason=}}, or remove the Cleanup template.


In English 
 ಝಾನ್ ಅಡೈರ್ ರವರಿಂದ
ಸೃಜನಾತ್ಮಕ ಯೋಚನೆ ಇಂದು ಪ್ರಮುಖ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಅಗತ್ಯವಿದೆ. ನೀವು ಹೊಸ ಯೋಚನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಬರಲು ನಿಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ವೇಳೆ ನಿಮ್ಮ ವೃತ್ತಿ ಅಥವಾ ಕೆಲಸ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೀವು ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಲಾಭವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತಿರ. ನಿಮ್ಮ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ, ತುಂಬಾ, ಸೃಜನಾತ್ಮಕ ಯೋಚನೆ ಸೃಜನಶೀಲ ಚಟುವಟಿಕೆಯ ಹೊಸ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಒಳಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ. ಇದು ನಿಮ್ಮ ಜೀವನದ ಉತ್ಕೃಷ್ಟಗೊಳಿಸಲು ಮಾಡಬಹುದು ..
ಸೃಜನಾತ್ಮಕ ಯೋಚನೆ ಬಗ್ಗೆ ಅನೇಕ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಇವೆ. ? ಏನು ಈ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ನನ್ನ ಹೊಸ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಆಳ ಮೈಂಡ್ ಎಂದು ಸಹಜವಾಗಿ, ಇದು ಹಿಂದೆ ರಿಯಾಲಿಟಿ -. ಸುಪ್ತಾವಸ್ಥೆಯ ಸೃಜನಶೀಲ ಚಟುವಟಿಕೆ, ಆದಾಗ್ಯೂ, ಒಂದು ತಾಜಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರಿಯಾಲಿಟಿ ಒದಗಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ಸಂಯೋಜಿಸಲು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಉದ್ದೇಶ ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಮನಸ್ಸಿನ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ, ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವ: ನಾನು ಮಾನಸಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಸರಳ ಚೌಕಟ್ಟಿನೊಳಗೆ ಪದದಿಂದ ಇದು ಹಾಕಬಹುದು. ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಸಾಕಷ್ಟು, ಯಾರೂ ಮೊದಲು ಮಾಡಿದ್ದಾರ.
ಪ್ರತಿ ಅಧ್ಯಾಯದ ಒಂದು ಸರಳ ಆಳವದ ಆಲೋಚನೆಯಲ್ಲಿಕೆಲವು ವಿಷಯ ತಕ್ಕಮಟ್ಟಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಅಥವಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ, ನಾನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಇದು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ . ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಹೊಸ ಆಲೋಚನೆಗಳು ಅವುಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು ನಂತರ ಕೇವಲ, ಆದರೆ, ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ಇಲ್ಲಸೃಜನಾತ್ಮಕ ಯೋಚನೆ ಅನುಕ್ರಮದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಒಂದು ಸೆಟ್ ಕಡಿಮೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ . ಒಂದು ಚಕ್ರ ಅಥವಾ ಅಂಕ್ಯಗಳ ತುಣುಕುಗಳನ್ನು ಕಡ್ಡಿಗಳು ಎಂದು ಅಧ್ಯಾಯದ ಒಂದು ಹಾರ ನೇತಾಕುತ್ತಿದ್ದರು ಇಮ್ಯಾಜಿನ್.ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಲು ಇಲ್ಲ
ಅನಾಮಿಕ ಪ್ರಾಣಿ ಆಳವಾದ ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕದ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಪತ್ತೆಯಾಯಿತು ಎಂದು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಆಲೊಚನೆ ಮಡಿ ನೊಡಿ. ಇದು ಈ ಶತಮಾನದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ದೇಶೀಯ ಸಾಕು ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ನಾಯಿ ಮತ್ತು ಬೆಕ್ಕು ಬದಲಿಗೆ ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದ್ದ. ಇದು ಯಾವ ರೀತಿ ಬೆಕ್ಕಿಲ್ಲ?
ಅದರ ಗೆಲ್ಲುವ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಯಾವುವು? ಈಗ ಕೆಲವು ಕಾಗದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಸೆಳೆಯಲು, ನಿಮ್ಮ ಸ್ಥೂಲ ಚಿತ್ರ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಮಾಡುವ. ನಿಮ್ಮ ಹೊಸ ಪ್ರಾಣಿ ಒಂದು ಮೋಲೆ ನಂತಹ ಸಣ್ಣ ರೇಷ್ಮೆಯಂತಹ ಹೊಂದಿರಬಹುದು. ಅದರ ಮುಖದ ಒಂದು ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಯಾದ ಒಂದು ಕೋಲಾ ಕರಡಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮುದ್ದಾದ ದೇಹದ ಎರವಲು ಮಾಡಬಹುದು. ಇದು ನೆಲಗಟ್ಟನ್ನು ಅಥವಾ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು ನಷಮಡುವುದಿಲ್ಲ ಇದು, ಮನೋಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣ ಮತ್ತು ಹಸಿರು ಪ್ರವೇಶ ಆಗಿದೆ. ಆ ಮತ್ತೆ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ನಾಯಿ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಅನಗತ್ಯ ಒಳನುಗ್ಗುವವರು ಚಾಲನೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಬೆಕ್ಕು ರೀತಿಯ ಧ್ವನಿಗಳನ್ನು ಕೂಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಬಿಳಿ ಮೊಲದ ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಶಾಂತವಗಿ ಜಿವನವನ್ನು ಸಗಿಸುತಿದೆ
ನೀವು ಏನು ಉಪಚರಿಸುವಾಗ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ?, ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅಥವಾ ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ, ನಿಮಗೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಸಾಲ ಮಾಡುವುದು. ಅದು ತಪ್ಪು ಯಾವುದೇ ವಸ್ತು ಇಲ್ಲ. ನಾವು ಮಾನವರು ಏನೂ ಔಟ್ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಒಮ್ಮೆ, ಹೆನ್ರಿ ಫೊರ್ಡ್ನ ಸ್ವಯಂ ಸಸ್ಯಗಳು ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಭೇಟಿ ಕಾರ್ಖಾನೆಯ ಎಂದು ಸಮಗ್ರ ಪ್ರವಾಸದ ನಂತರ ಭೇಟಿಯಾದಾಗ. ಸಂದರ್ಶಕ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಮತ್ತು ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಕಳೆದುಹೋಯಿತು. 'ಇದು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ ತೋರುತ್ತದೆ, ಶ್ರೀ ಫೋರ್ಡ್,' ಅವರು 'ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಏನೂ 25 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಆರಂಭಿಸಿ ಮನುಷ್ಯ,, ಈ ಸಾಧಿಸಲು ಎಂದು.', ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಿ ಹೇಳಿದರು ಸಂಭಾವ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಏನೋ ಮಾಡಿದ ಅಥವಾ ಸಂಯೋಜನೆ ಮಾಡಬಹುದು ಇದು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮತದಾರರ ಅಥವಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಇಲ್ಲಿವೆ
ನೀವು ನಾವು ತುಂಬಾ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮೂಲ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳ ತೆಗೆದು ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಸೃಜನಶೀಲ ಪದ ದಯಪಾಲಿಸಲು ಒಲವು ಎಂದು ಗಮನಿಸಬಹುದು. ರೂಬೆನ್ಸ್ ಒಂದು ಮೇರುಕೃತಿ ಒಮ್ಮೆ ಕಲಾವಿದನ ಪ್ಯಾಲೆಟ್ ಮೇಲೆ ಬಣ್ಣದ ನೀಲಿ, ಕೆಂಪು, ಹಳದಿ ಮತ್ತು ಹಸಿರು ಹುಳುಗಳು ಸಂಗ್ರಹ. ಈಗ ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುಗಳ - ಒಂದು ಕಲಾವಿದ, ಕಾಗದ ಮತ್ತು ಪೆನ್ ಬಣ್ಣಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ಯಾನ್ವಾಸ್ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದ್ವಿತೀಯ ಲೇಖಕ-ಇವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು. ಗ್ರಹಿಕೆ, ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಕ್ಯಾನ್ವಾಸ್ ಅಥವಾ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡ ಯಾವ ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ರೂಪಿಸಲು ಕೌಶಲ್ಯ ಮತ್ತು ತಂತ್ರ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.ಅದೇ ತತ್ವವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸೃಜನಶೀಲತೆ ಸೃಜನಶೀಲ ಚಿಂತನೆ ಉತ್ತಮ ಹೊಂದಿದೆ. ನಮ್ಮ ಸೃಜನಶೀಲ ಕಲ್ಪನೆಗಳ ಕೆಲಸ ಏನಾದರೂ ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ನಾವು ಏನೂ ಔಟ್ ಹೊಸ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹೆನ್ರಿ ಫೋರ್ಡ್ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಇವೆ. ಸೃಜನಶೀಲ ಮನಸ್ಸಿನ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ಸೃಜನಶೀಲ ಮನಸ್ಸುಗಳ ಕಾಣದ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಆ ತೀರ್ಮಾನವು ಅಗಾಧ ಪರಿಹಾರ ತೆರೆದಿಡುತ್ತದೆ. ನೀವು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲ. ಒಂದು ಸೃಜನಶೀಲ ಚಿಂತಕರಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಅಥವಾ ಈಗಾಗಲೆ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಅಥವಾ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಭಾವಿಸಲಾಗಿದ ವಸ್ತುಗಳ ಒಂದು ಅಸಂಭವ ಆದರೆ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಸಂಯೋಜನೆಯನ್ನು ವೇಳೆ, ನಂತರ ನೀವು ಒಂದು ಸೃಜನಶೀಲ ಚಿಂತಕ ಎಂದು ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನೀವು ಇಡೀ ಅದರ ಭಾಗಗಳು ಮೊತ್ತವು ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ, ಸಂಶ್ಲೇಷಣೆ ಮೌಲ್ಯ ಸೇರಿಸಿದ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ
"give us grace to listen well" - john Keble'ನಾನು ನಿಮಗೆ ಏನು ಅಲ್ಲ ಕೇಳಲು' ಲಾರ್ಡ್ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳ ಷೇಕ್ಸ್ಪಿಯರ್ನ ಫಾಲ್ ಸ್ಟಫ್ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. 'ಚೆನ್ನಾಗಿ, ನನ್ನ ಲಾರ್ಡ್, ಚೆನ್ನಾಗಿ', ಅದಮ್ಯ ಹಳೆಯ ಪುರುಷರು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾಳೆ. 'ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು ವೇಳೆ ಬದಲಿಗೆ, ಇದು ಕೇಳುವ ರೋಗ, ನಾನು ತೊಂದರೆಯಾದಂತೆ ನಾನು, ಗುರುತು ಅಲ್ಲ ವ್ಯಾಧಿ ಆಗಿದೆ.'ಕಳಪೆ ಶ್ರಾವ್ಯತೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಿಂಸೆಯೆಂದು, ಆದರೆ ಸೃಜನಶೀಲ ಯೊಚಕರು ಇದು ಅನುಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ . ನಾವು ಫಾಲ್ ಸ್ಟಫ್ ನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಆದರೂ ನಾವು ಕನಿಷ್ಠ ಅವರು ಒಳ್ಳೆಯ ಕೇಳುಗನಾಗಿ ಎಂದು ಕೆಲವು ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಹೇಳಬಹುದು .ಏನು ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಕೇಳುಗ ಅಂತಹ ಅಪರೂಪದ ಪ್ರಾಣಿ ಕರೆಯಬಹುದು? ಮೊದಲ, ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಕೇಳುಗ ಮನಸ್ಸು ತೆರೆಯಲು ಎಲ್ಲಾ ಅಗತ್ಯ ಬಯಕೆ ಕುತೂಹಲ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ . ನೀವು ಎಲ್ಲಾ ತಿಳಿಯಲು, ಅಥವಾ ನೀವು ಮಾತನಾಡುವ ವೇಳೆ ಕನಿಷ್ಠ, ನೀವು ಅಷ್ಟೇನೂ ಕೇಳಲು ಒಲವನ್ನು ಅನಿಸಿದರೆ . ಹಿಟ್ಲರ್ ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಕೋಷ್ಟಕದ ಕೆಟ್ಟ ಕೇಳುಗನ ಆಗಿತ್ತು .ಮುಕ್ತ ಮನಸ್ಸು ಹೊಂದಿರುವ ನೀವು ಚಿಕ ಕ್ರಮ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು, ಪ್ರತಿಪಾದನೆ ಅಥವಾ ಕೋರ್ಸ್ ಖರೀದಿಸಲಿದೆ ಎಂದು ಖಾತರಿ ಇಲ್ಲ . ಆದರೆ ನೀವು ಹೊಸ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಎಂದು ಅರ್ಥವೇನು . ಬೆಲೆ ಬಲ ವೇಳೆ ನೀವು ಖರೀದಿಸಲಿದೆ. ಮುಂದಿನ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಮ್ಮ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಕಾಮುಕ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು. ನಿಮ್ಮ ಮೊದಲ ಆದ್ಯತೆಯ ಇತರ ವ್ಯಕ್ತಿ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನೀವು ಹೊಸ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ವಿಚಿತ್ರ ಕಲ್ಪನೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಾನು, ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಿಡಿಯಲು ಆಗಿದೆ . ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಹೆಗೆ ಕ್ಲ್ಪನೆ ಮಡಿಕೊಳುವುದು ? ಒಂದು ಮಾತ್ರ ನಿಜ ಇತರ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಿರುವಾಗ ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ; ಕೇಳುಗನಾಗಿ ತಮ್ಮ ಪದಗಳ ನಿಜವಾದ ಪ್ರಮುಖ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುತ್ತನೆ..
ಉತ್ತಮ ಕಲವಿದರ ಸೆಳೆಯುವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸೃಜನಾತ್ಮಕ ಯೊಚನೆ ಇದೆ. ಎಲ್ಲಾ ವೃತ್ತಿಪರ ಸಂಗೀತಗಾರರನ್ನು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ಪ್ರದರ್ಶನ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನೀವು. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ವಿಫಲವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾಟಕದ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ, ಆಸ್ಕರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಹೇಳಿದರು: 'ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಹಾನ್ ಯಶಸ್ಸನ್ನು, ಆದೆ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ದುರ್ಘಟನೆಯಾಗಿದೆ.'
ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ಭರವಸೆಯ, ಕುತೂಹಲ . ನಾನು ಇನ್ನೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಸಭೆ ಔಟ್ ಬಾತುಕೋಳಿ ತರಹ ಕೆಲವು ಭೇಟಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ ನೋಡಲು ಮತ್ತು ಅವರು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು. ನನ್ನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ನಿರತ ಅಥವಾ ಕ್ಷಣ ಕೋಣೆಯ ಔಟ್ ಎಂದು ಸಂಭವಿಸಿದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿವಂತನ ತರಹ ನಾನು ಕೆಲವು ದೂರವಾಣಿ ಕರೆಗಳು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು; ನಾನು ನೇರ ಬೇರೆಡೆ ಹೋಗಲು ಯಾರೂ ಕರೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಕೇವಲ ನನು ಎಂದು ಸ್ವಿಚ್ಬೋರ್ಡಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ನಾನು ಹೋಗಿ ಎಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸ್ನೇಹಿತರು ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ಮತ್ತು ಅದರ ನಾನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುತ್ತದೆ ನನ್ನ ಇಷ್ಟಪಟ್ಟಿದ್ದರು ನಂಬಿಕೆ. ನಾನು ನೋಡಲು ದಾರಿ, ಪ್ರತಿ ಒಂದು ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಒಂದು ಡಜನ್ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯದು ಇರಬಹುದು ಹೊಂದಿದೆ. ನೀವು ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಜನರ ಡಜನ್ ಮಾತನಾಡಲು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ, ಆ ವ್ಯರ್ಥ ಕೆಲಸ ಅಲ್ಲ. ನಾನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ ಆಸಕ್ತಿ ಎಂದು ನಂಬುತ್ತಾರೆ ಕೊಟ್ಟಂತಹ ಏಕೆಂದರೆ ಜನರು ನಿರಂತರವಾಗಿ, ನನಗೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಾಗಿ, ಏನೋ ಎಂದು ಚಿನ್ನ ಮುಟ್ಟಲಿಲ್ಲ ಇದೆ ಬರುತ್ತದೆ.ರಾಯ್ ಥಾಂಮ್ಸಸನ್ ಪ್ರತಿ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ತುಂಬಿದೆ. ಅವರ ಆಸಕ್ತಿ ಒಂದು ದೀರ್ಘಕಾಲಿಕ ವಸಂತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿತ್ತು: ಇದು ಕ್ಷಣದ ಒಡನಾಡಿ ಕೆಲವು ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾಳಜಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಲು, ಅಥವಾ ರಾಯ್ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಮೂದಿಸಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕೆಲವು ವಿಶ್ವದ ಬಹಿರಂಗ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಹರಿಯಿತು. ಅವರು ಟರ್ಕಿಷ್ ಗಾದೆ ಮೂರ್ತೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ: “listening requires more intelligence than speaking”.
ಆದರು, ಪ್ರಕರಣದ ನಿಂತು ಮೇಲೆ ಇರಬಹುದು. ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ತಿಳಿಯಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ. ಪೀಟರ್ ಉಸ್ತಿನೊವ್ ನನಗೆ ಹೇಳಿದಂತೆ, 'ಯಾವುದೇ ಪಾಯಿಂಟ್ ಕೇಳಲು ಇಲ್ಲದೆ ಮಾತನಾಡುವುದಿಲ್ಲ.' ಅವನು ಅಥವಾ ಅವಳು ಹೇಳಲು ಏನೂ ಇಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಸ್ಪೂರ್ತಿಯ ಮೂಲ ಮಾಡಬಹುದು.ಅವರು ಈ ವಾಕ್ಯ ಹೇಳಿದರು
“The only listening that counts is that of the talker who alternatively absorbs and expresses ideas
ಇನ್ನು ಹಲವರು ಮಹೆತಿಯನು ಬರಯಬೆಕಾಗೆದೆ.........
