ಕೇಂದ್ರೀಯ ಗುಪ್ತಚರ ಸಂಸ್ಥೆ  ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತೆ ಒದಗಿಸುವ ಮತ್ತು ವರಿಷ್ಠ ನೀತಿ ನಿರೂಪಣಕಾರರಿಗೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಗುಪ್ತಚರ ಒದಗಿಸುವ ಅಮೇರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ ಸರ್ಕಾರದ ನಾಗರೀಕ ಗುಪ್ತಚರ ಸಂಸ್ಥೆ. CIAಯು ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಮನವಿ ಮೇರೆಗೆ ತನ್ನನ್ನು ನಿಗೂಢ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಅದು ಎರಡನೆಯ ಜಾಗತಿಕ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಮಿಲಿಟರಿ ಶಾಖೆಗಳ ನಡುವೆ ಗೂಡಚರ್ಯೆಯನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಲು ರಚಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಆಫೀಸ್ ಆಫ್ ಸ್ಟ್ರ್ಯಾಟೆಜಿಕ್ ಸರ್ವಿಸಸ್ ನ ಉತ್ತರಾಧಿ ಸಂಸ್ಥೆ. "ತನ್ನ ದೇಶೀಯ ನೆಲದಲ್ಲಾಗಲೂ ಅಥವಾ ವಿದೇಶಿ ನೆಲಗಳಲ್ಲಾಗಲೀ ಯಾವುದೇ ಪೋಲೀಸ್ ಹೊಂದಿರದ ಅಥವಾ ಕಾನೂನು ಪಾಲನಾ ಕಾರ್ಯಗಳಿಲ್ಲ"ದಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತಾ ಕಾಯಿದೆ 1947, CIAಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು. ಒಂದು ವರ್ಷದ ಇದರ ಕಾರ್ಯವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ, "ತನಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದ ದೇಶಗಳಿಗೆ ನುಸಿ ಹೊಡೆಯುವ ಸ್ಯಾಬೊಟೇಜ್, ಇಷ್ಟವಾದ ದೇಶಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸುವಂತ ಆಂಟಿ ಸ್ಯಾಬೊಟೇಜ್, ವಿಧ್ವಂಸಕ ಕೃತ್ಯ ವಿಚ್ಛಿದ್ರಕಾರಿ ಕುಕೃತ್ಯ, ಭೂಗತ ಪ್ರತಿರೋಧಿ ಚಳುವಳಿ, ಗೆರಿಲ್ಲಾ ಕಾದಾಟಗಳು, ನಿರಾಶ್ರಿತ ವಿಮೋಚನಾ ಚಳುವಳಿಗಳ ದಮನ ಮತ್ತು "ಮುಕ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಬೆದರಿಕೆಗೆ ಒಳಗಾದ" ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿರುವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ದೇಶೀಯ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ವಿರೋಧಿ ಶಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ಕೊಡುವುದು ಮುಂತಾದ ಎತ್ತಂಗಡಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಾ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಡಲಾಯಿತು".
ಈ CIAಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕೆಲಸವೆಂದರೆ ವಿದೇಶಿ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಗಾ ಇಡುವುದು, ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೀತಿ ನಿರೂಪಣಾಕಾರರಿಗೆ ಸಲಹೆ ಕೊಡುವುದು. ಈ ಏಜೆನ್ಸಿ ತನ್ನ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯವಿಭಾಗದ ಮೂಲಕ ನಿಗೂಢ ಕುಟಿಲ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಮತ್ತೆ ಅರೆಮಿಲಿಟರಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ರಾಜಕೀಯ ಒತ್ತಡ ಹೇರುತ್ತದೆ. 2004ರಲ್ಲಿ CIA ಮತ್ತು ಅದರ ಜವಾಬ್ಧಾರಿಗಳು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಬದಲಾದವು ಡಿಸೆಂಬರ್ 2004ರ ಮೊದಲು CIA ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಮುಖ ಗುಪ್ತಚರ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿತ್ತು, ತನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಸಮಸ್ತ US ಇಂಟಲಿಜೆನ್ಸ್ ಕಮಿಟಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅದರ ಪಾರುಪತ್ರ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು. 2004ರ ಇಂಟಲಿಜೆನ್ಸ್ ರಿಫಾರ್ಮ್ ಮತ್ತು ಟೆರರಿಸಂ ಪ್ರಿವೆನ್ಷನ್ ಆಕ್ಟ್, ಡೈರೆಕ್ಟರ್ ಆಫ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಇಂಟಲಿಜೆನ್ಸ್ ಅನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು, ಇದು ಸರ್ಕಾರದ ಮತ್ತು IC-ವೈಡ್ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿತು. DNIಯು ICಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಇಂಟಲಿಜೆನ್ಸ್ ಸೈಕಲ್. DNIಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರಗೊಂಡ 16 IC ಏಜೆನ್ಸಿಗಳ ಸಾಮೀಪ್ಯದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಂದ ಒಂದು ಅದಾಜು ತಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವರದಿ ತಯಾರಿಸಿ ಕೊಡುವುದಾಗಿದೆ.
ಇಂದು CIAಗೆ ಬೇರೆ ದೇಶಗಳ ಗುಪ್ತಚರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಾಮ್ಯವಿರುವಂತಹ ಅನೇಕ ಕಾರ್ಯಗಳಿವೆ; ವಿದೇಶಿ ಗುಪ್ತಚರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿನ ಸಂಬಂಧ ನೋಡಿ. CIAಯ ಪ್ರಧಾನಕಚೇರಿ ಮೆಕ್‌ಲೀನ್ ‍ಯೂನಿಕಾರ್ಪೊರೇಟೆಡ್ ವರ್ಜೀನಿಯಾದ ಫೇರ್‌ಫ್ಯಾಕ್ಸ್ ಕೌಂಟಿಯ, ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್, D.C.ಯ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಕೆಲ ಮೈಲುಗಳ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಪೊಟೊ‌ಮ್ಯಾಕ್ ನದಿ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ಲ್ಯಾಂಗ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ. 
ಕೆಲವು ಸಲ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ನಯವಾಗಿ ಮತ್ತು ಮಿಲಿಟರಿಯ ರೂಢಿಗತ ಅಡಕ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ CIAಯನ್ನು ಇತರೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶವೊಂದರಲ್ಲಿ OGA ನಡೆಸುವ ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿರುವ ಗುಟ್ಟು. ಇದಕ್ಕಿರುವ ಇತರೆ ಹೆಸರುಗಳೆಂದರೆ ದಿ ಕಂಪನಿ ಹಾಗೂ ದಿ ಏಜೆನ್ಸಿ .
ಪ್ರಸಕ್ತವಾಗಿ CIAಗೆ ಒಂದು ಎಕ್ಸಿಕ್ಯುಟಿವ್ ಆಫೀಸ್ ಏಜೆನ್ಸಿವಾರು ಕಾರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಮುಖ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯಗಳು ಇವೆ:
US ಒಟ್ಟಾರೆ ಗೂಢಚರೆ ಬಡ್ಜೆಟ್ಟನ್ನು ತೀರಾ ಇತ್ತೀಚಿನ ತನ ಮಹಾಗುಟ್ಟು ಎಂಬುದಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅನೇಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಡೆದಿವೆ ಮತ್ತು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಸೋರಿಕೆಯಾಗಿವೆ; ಉದಾಹರಣೆಗೆ CIAನ ಮಾಜಿ ಅಧಿಕಾರಿ 2005ರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುಪ್ತಚರಯ ಉಪನಿರ್ದೇಶಕ ರಾಗಿದ್ದ ಮೇರಿ ಮಾರ್ಗರೇಟ್ ಗ್ರಾಹಂ ಗುಪ್ತಚರಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬಜೆಟ್ $44 ಬಿಲಿಯನ್ ಎಂದಿದ್ದರು.  
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಗುಪ್ತಚರ ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕ ನೇರವಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುಪ್ತಚರ ನಿರ್ದೇಶಕ ನಿಗೆ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾನೆ; ಇರುವ ಅಭ್ಯಾಸದಂತೆ ಆತ DNIನ ಕೆಲಸ, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್, ಮತ್ತು ಶ್ವೇತ ಭವನದ ಪಾರುಪತ್ಯದಾರನಾದರೆ, ಉಪನಿರ್ದೇಶಕ ಆಂತರಿಕ ಎಕ್ಸಿಕ್ಯುಟಿವ್ ಆಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ. .
ಎಕ್ಸಿಕ್ಯುಟಿವ್ ಆಫೀಸ್ ತಾನು ಕಲೆಹಾಕಿದ ಮಾಹಿತಿ, ಮಿಲಿಟರಿ ಗುಪ್ತಚರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಮಿಲಿಟರಿಗೆ ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ CIA ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ US ಮಿಲಿಟರಿಗೆ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಇಬ್ಬರು ಎಕ್ಸಿಕ್ಯುಟಿವ್‌ಗಳ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಎಂದರೆ ಒಬ್ಬನದು CIA-ವಾರು ಕಾರ್ಯವ್ಯಾಪ್ತಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬನದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕುಟಿಲ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಸೇನೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿ. ಒಬ್ಬ ವರಿಷ್ಟ ಮಿಲಿಟರಿ ಅಧಿಕಾರಿ, ಮಿಲಿಟರಿ ಬೆಂಬಲಿತ ಸಹ ನಿರ್ದೇಶಕ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುಪ್ತಚರಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಮತ್ತು ಗುಪ್ತಚರಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವ CIA ಮತ್ತು ಸಂಯುಕ್ತ ದಾಳಿ ಕಮ್ಯಾಂಡೊಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ’ ಮಿಲಿಟರಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಶಾಖೆಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ಒದಗಿಸಲು ಮಿಲಿಟರಿ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳ ಕಚೇರಿ ಅವನಿಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ.
In the National Clandestine Services, an Associate Deputy Director for Operations for Military Affairs deals with specific clandestine human-source intelligence and covert action in support of military operations.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತನ್ನ ಸಕಲ ಮೂಲ ಗುಪ್ತಚರ ಗುಂಪುಗಳಿಗೆ ಅಂದರೆ ತಂತ್ರಾತ್ಮಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರ ಮಟ್ಟಾದ ಗುಪ್ತಚರ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಒದಗಿ ಬರುವಂತೆ ಕೂಡಾ CIA ನಿಗಾ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಅನೇಕ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಕಚೇರಿ ಎಕ್ಸಿಕ್ಯುಟಿವ್ ಕಚೇರಿಗೆ ವರದಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳು ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಕೂಡಾ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಎಕ್ಸಿಕ್ಯುಟಿವ್ ಕಚೇರಿಗೆ ವರದಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
CIAಯ ಸೆಂಟರ್ ಫಾರ್ ಸ್ಟಡಿ ಆಫ್ ಇಂಟಲಿಜೆನ್ಸ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ದಾಖಲೆಗಳಾನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಗುಪ್ತಚರ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಒಂದು ಅಧಿಕೃತ ಶಿಸ್ತನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೇಸುತ್ತದೆ.
2002ರಲ್ಲಿ, CIAಯ ಶೆರ್ಮಾನ್ ಕೆಂಟ್ ಎಂಬ ಸ್ಕೂಲ್ ಫಾರ್ ಇಂಟಲಿಜೆನ್ಸ್ ಅನಲಿಸಿಸ್ ವಿಭಾಗವು ವರ್ಗೀಕರಣವಾಗಿರದ ಕೆಂಟ್ ಸೆಂಟರ್ ಅನಿಯತಕಾಲಿಕ ಲೇಖನ ಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿತು, ಗುಪ್ತಚರ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ತಾತ್ವಿಕತೆ ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲು ಮತ್ತು ವಿಕಾಸ ಪಡಿಸಲು, ಅನಧಿಕೃತವಾಗಿ ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಮಿತಿಗಳಿಲ್ಲದಂತೆ ಗುಪ್ತಚರ ವೃತ್ತಿನಿರತರು ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುವುದು ಇದರ ಉದ್ದೇಶ."
ಎರಡು ಕಚೇರಿಗಳು, ಕಾನೂನು ಬದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಕುರಿತಂತೆ ನಿರ್ದೇಶಕನಿಗೆ ಸಲಹೆ ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಕಚೇರಿ CIA ನಿರ್ದೇಶಕನಾಗಿ ಅವನ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಎಲ್ಲ ಕಾನೂನಾತ್ಮಕ ವಿಷಯಗಳ ಸಲಹೆ ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ. ಇದು CIA ಯ ಕಾನೂನು ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಮೂಲ.
ಇನ್ಸ್‌ಪೆಕ್ಟರ್ ಜನರಲ್ ಕಚೇರಿ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ, ಪರಿಣಾಮಕಾರಿತ್ವ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕತೆಯ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ; ವಂಚನೆ, ನಿರುಪಯೋಗ, ದುರುಪಯೋಗ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಲು ಮತ್ತು ತಡೆಯಲು ಕಾರ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಸಂಸ್ಥೆಯ ಇತರೆ ಯಾವುದೇ ವಿಭಾಗಕ್ಕಿಂತ ಇನ್ಸ್‌ಪೆಕ್ಟರ್ ಜನರಲ್‌ನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿದ್ದು ಈತ ನೇರವಾಗಿ CIA ನಿರ್ದೇಶಕನಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ವರದಿ ನೀಡುತ್ತಾನೆ.
ಎಲ್ಲ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೀತಿ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನೌಕರರ ಬಗೆಗಿನ ಸಂವಹನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳ ಕಚೇರಿ, CIA ನಿರ್ದೇಶಕನಿಗೆ ಸಲಹೆ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಇತರೆ ಕಾರ್ಯಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಈ ಕಚೇರಿ, ಮನರಂಜನಾ ಉದ್ದಿಮೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
The Directorate of Intelligence produces all-source intelligence analysis on key foreign issues. It has four regional analytic groups, six groups for transnational issues, and two support units.
There is an Office dedicated to Iraq, and regional analytical Offices covering:
ಭಯೋತ್ಪಾದನಾ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾ ಕಚೇರಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುಪ್ತಚರ ನಿರ್ದೇಶಕನ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ನಿಗ್ರಹ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. CIA ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಯೋತ್ಪಾದನಾ ವಿರೋಧಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ.
ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳ ಕಚೇರಿ USನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತೆಗೆ ಮಾರಕ ಎಂದು ಗ್ರಹಿತವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಹೊಸದಾಗಿ ಉದ್ಭವಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಬೆದರಿಕೆಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ, ವರಿಷ್ಟ ನೀತಿ ನಿರೂಪಕರು, ಮಿಲಿಟರಿ ಯೋಜಕರು ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ಪಾಲಕರಿಗೆ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ, ಎಚ್ಚರಿಕೆ ರವಾನಿಸಿ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ಕೊಡುತ್ತದೆ.
CIA ಯ ಅಪರಾಧ ಮತ್ತು ಮಾದಕ ವಸ್ತುಗಳ ಕೇಂದ್ರ ನೀತಿ ನಿರೂಪಣಾಕಾರರು ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ಪಾಲಕ ಸಮುದಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಪರಾಧಗಳ ಕುರಿತಂತೆ ಸಂಶೋಧನೆ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. CIAಗೆ ಕಾನೂನಾತ್ಮಕ ಆಂತರಿಕ ಪೋಲೀಸ್ ಅಧಿಕಾರ ಇಲ್ಲದ್ದರಿಂಡ ಅದು ತನ್ನ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ FBI ಮತ್ತು ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಇಲಾಖೆಯ ಡ್ರಗ್ ಎನ್‌ಫೋರ್ಸ್‌ಮೆಂಟ್ ಅಡ್ಮಿನಿಸ್ಟ್ರೀಷನ್ ನಂತಹ ಕಾನೂನು ಪಾಲಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಕಳಿಸುತ್ತವೆ.
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಗುಪ್ತಚರ, ಪ್ರಸರಣ ತಡೆ, ಹಾಗೂ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕೇಂದ್ರ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೇತರ ಬೆದರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಗುಪ್ತಚರ ಬೆಂಬಲ ಒದಗಿಸುವ ಜೊತೆಗೆ ಬೆದರಿಕೆ ತಗ್ಗಿಸಲು ಮತ್ತು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಬೆಂಬಲ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮೂಲಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ ಒದಗಿಸುವ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಅದು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿ ಗುಪ್ತಚರ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾ ಕೇಂದ್ರ ವು US ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವ ವಿದೇಶಿ ಗುಪ್ತಚರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಿ, ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ನಿಗಾವಹಿಸಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಅದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುಪ್ತಚರ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದಲ್ಲಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರತಿಗುಪ್ತಚರ ಎಕ್ಸಿಕ್ಯುಟಿವ್‌ನಲ್ಲಿರುವ FBI ಸಿಬ್ಬಂದಿಯೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ಮಾಹಿತಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಕೇಂದ್ರದ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾ ತಂಡ . US ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಜಾಲಕ್ಕೆ ಇರುವ ಸಂಭವನೀಯ ಬೆದರಿಕೆ ಬಗ್ಗೆ ನಿಗಾವಹಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಘಟಕ DNI ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹ ತಂತ್ರ ಮತ್ತು ವಿಶ್ಲೇಷಣಾ ಕಚೇರಿ ಗುಪ್ತಚರ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ವರಿಷ್ಟ ಗುಪ್ತಚರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನೀತಿ ನಿರೂಪಣಾಕಾರರಿಗೆ ಸಮಗ್ರ ಗುಪ್ತಚರ ಸಂಗ್ರಹ ಪರಿಣತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ನಿಯಮಗಳ ಬೆಂಬಲ ಕಚೇರಿ ಗುಪ್ತಚರ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಜೊತೆಗೆ ಅಗತ್ಯ ಹೊಣ್ದಾವಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಅದಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತೃತ ರೀತಿಯ ನೀತಿ, ಕಾನೂನು ಪಾಲನೆ, ಮಿಲಿಟರಿ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಸಹಯೋಗಿ ಸ್ವೀಕೃತಕಾರರನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಡುತ್ತವೆ.
2004ರಲ್ಲಿ CIAಗೆ ಇಡೀ US ಮಾನವ ಗುಪ್ತಚರಯನ್ನು ವಹಿಸಿ ಕೊಡಲಾಯಿತು; ಬಹಳಷ್ಟು ಜನ ಇದನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ತಿರುಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹವುಗಳ ಪೈಕಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುಪ್ತ ಸೇವೆಗಳ ಕಾರ್ಯಾಲಯ  ವಿದೇಶಿ ಗುಪ್ತಚರಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಅದರಲ್ಲೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಗುಪ್ತ HUMINT ಮೂಲಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ನಿಗೂಢ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ನಡೆಸುವ ಜವಾಬ್ಧಾರಿ ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ಹೊಸ ಹೆಸರು ರಕ್ಷಣಾ HUMINT ಆಸ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಇಲಾಖೆಗಳನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ಪ್ರತಿಫಲಿಸುತ್ತದೆ. ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು CIA ನಡುವೆ ಅವುಗಳಾ ಪ್ರಭಾವ, ತಾತ್ವಿಕತೆ ಮತ್ತು ಬಜೆಟ್ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲದ ವೈರತ್ವವನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸಲು ಈ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುಪ್ತ ಸೇವೆಗಳ ಕಾರ್ಯಾಲಯ NCS ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.ರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆ ಸಂಘಟಿಸಿದ HUMINT ಸೇವೆಗಳು, ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ತೀರ್ಮಾನದೊಂದಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುಪ್ತ ಸೇವೆಗಳ ಕಾರ್ಯಾಲಯ NCSನ ಒಂದು ಭಾಗವಾಯಿತು. 
NCSನ ಪ್ರಸಕ್ತ ನಿಖರ ವರ್ಗೀಕೃತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೆಂದರೆ.
ಡೈರೆಕ್ಟರೇಟ್ ಆಫ್ ಸೈನ್ಸ್ ಅಂಡ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿಯನ್ನು ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಸಾಧನ ಸಲಕರಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಲು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಇದರ ಅನೇಕ ಅವಿಷ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಇತರ ಗುಪ್ತಚರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು, ಇದು ಬಹಿರಂಗವಾದಾಗ ಮಿಲಿಟರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಅತಿ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಹಾರಾಟ ನಡೆಸಬಲ್ಲ U-2 ವಿಚಕ್ಷಣ ವಿಮಾನವನ್ನು ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ವಾಯು ಪಡೆಯ ಸಹಕಾರದೊಂದಿಗೆ ತಯಾರಿಸಲಾಯಿತು. U-2 ವಿಮಾನದ ಮೂಲ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮೇಲಿನ ಗುಪ್ತ ಗುಪ್ತಚರ; ಅಂದರೆ ಸಹಜವಾಗಿ ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸಚಿತ್ರಾತ್ಮಕ ಗುಪ್ತಚರ.
U-2 ವಿಚಕ್ಷಣ ಸ್ಯಾಟಲೈಟ್‌ಗಳು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಸಚಿತ್ರ ಗುಪ್ತಚರಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಚಿತ್ರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಕೇಂದ್ರ ಎಂಬ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆ, CIA ಮತ್ತು ಮಿಲಿಟಾರಿ ಸೇವಾ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾ ತಜ್ಞರ ಮೂಲಕ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮುಂದೆ, NPICಯನ್ನು ನ್ಯಾಷನಲ್ ಜಿಯೋಸ್ಪೇಷಿಯಲ್ ಇಂಟಲಿಜೆನ್ಸ್ ಏಜೆನ್ಸಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು.
CIA ತನ್ನ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿತ್ವವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಹೊಸ ಅವಿಷ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಆಸಕ್ತಿಗೆ ಚಾರಿತ್ರಿಕವಾಗಿ ಎರಡು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಗುರುಗಳಿದ್ದವು:
1999ರಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಆಸಕ್ತವಾದ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು CIAಯು In-Q-Telನಲ್ಲಿ ವೆಂಚರ್ ಕ್ಯಾಪಿಟಲ್ ಕಂಪನಿಯೊಂದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು. ತುಂಬಾ ಕಾಲದಿಂದ ವಿಚಕ್ಷಣ ವಿಮಾನ ಮತ್ತು ಸಾಟಲೈಟ್‌ಗಳಂತಹ ಬೃಹತ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೆಲಸಗಳನ್ನ ಗುತ್ತಿಗೆ ಕೊಡುವುದು IC ಅಭ್ಯಾಸವಾಗಿತ್ತು.
ಡೈರೆಕ್ಟರೇಟ್ ಆಫ್ ಸಪೋರ್ಟ್ ಸಿಬ್ಬಂಧಿ, ಭದ್ರತೆ, ಸಂವಹನ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ನಿರ್ವಹಣೆಯಂತಹ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಆಡಳಿತ ಕಾರ್ಯ ವಿಭಾಗಗಳಿವೆ, ಆದರೆ ಇವು ತುಂಭಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಪ್ರಮುಖ ಘಟಕಗಳೆಂದರೆ
ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಾಲಯ ಹೊಸ ನೌಕರರು ಮತ್ತು ಕಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ತರಬೇತಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು, ಆದರೆ ಇದು ವಿಶೇಷ ವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ವಿಸ್ತೃತ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ ತರಬೇತಿ ಕೊಡುತ್ತವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅಂತಿಮ ಭದ್ರತಾ ತೇರ್ಗಡೆ ಪಡೆಯದ ನೌಕರರು ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು, ಇವರಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಲಯ ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ನೇರ ಪ್ರವೇಶ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಇವರಿಗೆ ವರ್ಜೀನಿಯಾದ ಆರ್ಲಿಂಗ್ಟನ್ ನಗರ ಪ್ರದೇಶದ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ತರಬೇತಿ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ವಿಧ್ಯಾರ್ಥಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಮುಂದಿನ ತರಬೇತಿ ಹಂತ ಎಂದರೆ ಕನಿಷ್ಟ ಒಂದು ವರ್ಗೀಕೃತ ವಲಯದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ, ವರ್ಜೀನಿಯಾದ ವಿಲಿಯಮ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್‌ನ ಪಿಯರಿ ಶಿಬಿರದಲ್ಲಿ ಈ ತರಬೇತಿ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ತರಬೇತಿಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ಅವರ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು OSSನ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಿ, ಈ ಮನುಷ್ಯರ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ನಂತರ ಇವರನ್ನು ತಂತ್ರಾತ್ಮಕ ಸೇವೆಗಳ ಕಾರ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. .
CIA ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ HUMINT, ಮಾನವ ಗುಪ್ತಚರ, ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಶ್ಲೇಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಯಂತೆ, ಅಮೇರಿಕಾದ 16 ಗುಪ್ತಚರ ಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗೂಡಚರ್ಯ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಸುಪರ್ದಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಅದು ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಇತರೆ ಗೂಡಚರ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ವಾಣಿಜ್ಯ ಮಾಹಿತಿ ಮೂಲಗಳು ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಗುಪ್ತಚರ ಸೇವೆಗಳಿಂದ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಅನೇಕ ಗುಪ್ತಚರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಅಥವಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಅಟಾರ್ನಿ ಜನರಲ್‌ನಂಟಹ ಇತರ ಸಂಪುಟ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಪೂರ್ಣ ಅಥವಾ ಭಾಗಷಃ ಬಜೆಟರಿ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
USನ ಗುಪ್ತಚರ ಸಮುದಾಯದ ಇತರ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾ ಸದಸ್ಯರೆಂದರೆ ಬ್ಯೂರೋ ಆಫ್ ಇಂಟಲಿಜೆನ್ಸ್ ರೀಸರ್ಚ್, ಡಿಫೆನ್ಸ್ ಇಂಟಲಿಜೆನ್ಸ್ ಏಜೆನ್ಸಿ ಯ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾ ವಿಭಾಗ CIAಯ ಕೊಡುಗೆಗಳೆಂದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಚಕ್ಷಣಾ ಕಚೇರಿ  ವಾಯು ಮತ್ತು ಖಗೋಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಸಚಿತ್ರ ಗುಪ್ತಚರ, ಇದನ್ನು ನ್ಯಾಷನಲ್ ಜಿಯೋಸ್ಪೇಶಿಯಲ್ ಇಂಟಲಿಜೆನ್ಸ್, ನ್ಯಾಷನಲ್ ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ಏಜೆನ್ಸಿಯಾ ಸಿಗ್ನಲ್ಸ್ ಇಂಟಲಿಜೆನ್ಸ್  ಮತ್ತು DIA MASINT ಕೇಂದ್ರದ ಮೆಷರ್ಮೆಂಟ್ ಅಂಡ್ ಸಿಗ್ನೇಚರ್ ಇಂಟಲಿಜೆನ್ಸ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸಂಸ್ಕರಿಸುತ್ತವೆ.
2004ರಲ್ಲಿ ಗುಪ್ತಚರ ಸಮುದಾಯದ ಮರು ಸಂಘಟನೆಯಾಗುವ ತನಕ CIA ಒದಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ "ಸಮಾನ ಕಾಳಜಿಗಳ ಸೇವೆ" ಎಂದರೆ ವಿದೇಶಿ ಮಾಹಿತಿ ಪ್ರಸರಣ ಸೇವೆಗಳ ಮುಕ್ತ ಮೂಲ ಗುಪ್ತಚರ.FBIS, ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಅನುವಾದಿಸುವ ಮಿಲಿಟರಿ ಸಂಘಟನೆಯೊಂದರ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಶೋಧನಾ ಪ್ರಕಟಣಾ ಸೇವೆಗಳಾನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುಪ್ತಚರ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದಲ್ಲಿರುವ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಓಪನ್ ಸೋರ್ಸ್ ಎಂಟರ್ಪ್ರೈಸಸ್‌ಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
CIA ಈಗಲೂ ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಅವರ್ಗೀಕೃತ ನಕಾಶೆ ಮತ್ತು ಆಕರ ದಾಖಲೆಗಳಾನ್ನು ಗುಪ್ತಚರ ಸಮುದಾಯ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಗೂಡಚರ್ಯೆಗಾಗಿ ತನಗಿರುವ ಅಧಿಕಾರದ ಅಂಗವಾಗಿ CIA ಮಾಹಿತಿಗಾಗಿ ಅಂತರ್ಜಾಲವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಜಾಲಾಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಬಹು ದೊಡ್ಡ ಗ್ರಾಹಕ ಎನಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. CIA ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ DNI ಮುಕ್ತ ಮೂಲ ಕೇಂದ್ರದ ನಿರ್ದೇಶಕ ಡೌಗ್ ನಕ್ವಿನ್ "ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯಿಂಡ ಒಳ್ಳೆಯವರ ತನಕ ಅನನ್ಯ ಗುಪ್ತಚರ ಒದಗಿಸುವ ಯೂಟ್ಯೂಬ್ ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತೇವೆ" "ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರದ ಚಾಟ್ ರೂಮುಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುತ್ತೇವೆ." ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
CIA ಒಂದೇ ಅಲ್ಲ, ಗುಪ್ತಚರ ಸಮುದಾಯದ ಅನೇಕ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊರಗಿನ ಮೂಲಗಳಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಖಾಸಗೀಕರಣಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದ್ದ, ಹೊರಮೂಲಗಳಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದ ತನಿಖಾವರದಿಯೊಂದನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುಪ್ತಚರಯ ಮಾಜಿ ನಿರ್ದೇಶಕ ಮೈಕ್ ಮೆಕ್‌ಕೊನ್ನೆಲ್ ಬಹಿರಂಗ ಪಡಿಸುವವನಿದ್ದ.ಆದರೂ ಆ ವರದಿಯನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಿ ಗುಟ್ಟಾಗಿಡಲಾಯಿತು ಈ ವರದಿ CIAಗೆ ವರದಿ ಮಾಡಲು ಅನುವಾಗುವ ಈ ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಹಿಲ್‌ಹೌಸ್ ಊಹಿಸುತ್ತದೆ:
ಟಿಮ್ ಷರಾಕ್ ಎಂಬ ತನಿಖಾ ಪತ್ರಕರ್ತನ ಪ್ರಕಾರ:
...what we have today with the intelligence business is something far more systemic: senior officials leaving their national security and counterterrorism jobs for positions where they are basically doing the same jobs they once held at the CIA, the NSA and other agencies — but for double or triple the salary, and for profit. It's a privatization of the highest order, in which our collective memory and experience in intelligence — our crown jewels of spying, so to speak — are owned by corporate America. Yet, there is essentially no government oversight of this private sector at the heart of our intelligence empire. And the lines between public and private have become so blurred as to be nonexistent.
ಮಾರ್ಚ್ 30, 2008ರ ವೇಳೆಗೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ಗೆ ಹೊರಮೂಲಗಳ ವರದಿಯ ಅಗತ್ಯವಿತ್ತು.
The Director of National Intelligence has been granted the authority to increase the number of positions on elements in the Intelligence Community by up to 10% should there be a determination that activities performed by a contractor should be done by a US government employee."
ಗುತ್ತಿಗೆ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಒಂದು ಭಾಗ ICಯಲ್ಲಿ ನೌಕರರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮೇಲಿನ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ: ಹಿಲ್‌ಹೌಸ್ ಪ್ರಕಾರ CIAಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುಪ್ತ ಸೇವಾ ಕಾರ್ಯಾಲಯದ ಶೇ 70% ರಷ್ಟು ಡಿಫ್ಯಾಕ್ಟೊ ಕೆಲಸಗಾರರು ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಾಗಿದ್ದರು. "ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ನೆಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಈಗ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಅವರನ್ನು ಫೆಡರಲ್ ಸರ್ಕಾರದ ನೌಕರರನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ನಿಯಮಾವಳಿಗಳ ಚೌಕಟ್ಟು ರೂಪಿಸುತ್ತಿದೆ."
ಬಹುತೇಕ ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ಸಲ ಗುತ್ತಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ ವ್ಯೋಮ ಮತ್ತು ಖಗೋಳ ವೀಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ವಿಚಕ್ಷಣ ಸಾಧನಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಜವಾಬ್ಧಾರಿ ಹೊತ್ತಿದ್ದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಖಗೋಳ ವಿಚಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯಾಲಯ ವನ್ನು ತುಂಬಾ ಕಾಲ CIA ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆ ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಅಂತಹ ವಿಚಕ್ಷಣ ಸಾಧನಗಳ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ NRO ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಆಗ DCIನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ NRO ತನ್ನ ಪರಂಪರೆಯಾಗಿ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ವಿನ್ಯಾಸಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವಂತಹ ವಿಚಕ್ಷಣ ಅನುಭವವಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಗುತ್ತಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿತು, ಬೋಯಿಂಗ್. ಮುಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿನ ಸ್ಯಾಟಲೈಟ್ ಫ್ಯೂಚರ್ ಇಮೇಜರಿ ಆರ್ಕಿಟೆಕ್ಚರ್ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್, $4 ಬಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ವೆಚ್ಚ ಮೀರಿ ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನೇ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದು ಈ ಗುತ್ತಿಗೆಯ ಫಲಿತಾಂಶ.
ಗುಪ್ತಚರಯ ಕೆಲವು ಸಹವರ್ತಿ ವೆಚ್ಚದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಒಂದು ಏಜೆನ್ಸಿ ಅಥವಾ ಏಜೆನ್ಸಿಯೊಳಗಿನ ಒಂದು ಗುಂಪಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ, ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ವಿಭಾಗೀಯ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದಿರುವುದರಿಂದ ಹೀಗಾಗುತ್ತದೆ.
ಅನೇಕ ಗುಪ್ತಚರ ಸೇವೆಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕರಿಸುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ವಿರೋಧಿ ದೇಶಗಳು ಕುಂಟು ನೆಪ ಹೇಳಿ ಸಂವಹನಾ ಚಾನಲ್‌ಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲೂಬಹುದು.
CIAನ ಪಾತ್ರ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳು ಸರಿಸುಮಾರಾಗಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್‌ಡಮ್‌ನ ಸೀಕ್ರೆಟ್ ಇಂಟಲಿಜೆನ್ಸ್ ಸರ್ವಿಸ್, ಕೆನೆಡಿಯನ್ ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ಇಂಟಲಿಜೆನ್ಸ್ ಸರ್ವಿಸ್, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ಸೀಕ್ರೆಟ್ ಇಂಟಲಿಜೆನ್ಸ್ ಸರ್ವಿಸ್, ರಷಿಯನ್ ಫಾರಿನ್ ಇಂಟಲಿಜೆನ್ಸ್ ಸರ್ವಿಸ್, ಫ್ರೆಂಚ್ ಫಾರಿನ್ ಇಂಟಲಿಜೆನ್ಸ್ ಸರ್ವಿಸ್ Direction Générale de la Sécurité Extérieure ಹಾಗೂ ಇಸ್ರೇಲ್‌ನ ಮೊಸ್ಸಾಡ್‌ಗಳಿಗೆ ಸರಿಸಮಾನವಾಗಿದೆ. ಈ ಹಿಂದಿನ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳು ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಳೆರಡನ್ನೂ ಮಾಡಿದರೆ, ಅಮೇರಿಕಾದ ರಾಜ್ಯಾಂಗ ಇಲಾಖೆಯ ಬ್ಯೂರೋ ಆಫ್ ಇಂಟಲಿಜೆನ್ಸ್ ಅಂಡ್ ರೀಸರ್ಚ್‌ನಂತಹ ಕೆಲವು ಶುದ್ಧ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳು. ಇಂಟಲಿಜೆನ್ಸ್ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೋಡಿ.
US ICಯು ಆಂಗ್ಲಭಾಷೆಯನ್ನಾಡುವ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ, ಕೆನಡಾ, ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್ ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್‌ಡಮ್ ವಿದೇಶಿ ಗುಪ್ತಚರ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಗುಪ್ತಚರ ಸಂಬಂಧಿ ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು ಈ ನಾಲ್ಕೂ ದೇಶಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಸಂಕೇತಿಸುವ ವಿಶೇಷ ಸಂವಹನ ಚಹರೆಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಅಮೇರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ನಿಕಟ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಸಹಕಾರದ ಸೂಚಕವೆಂದರೆ ಅದರ ಮಿಲಿಟಾರಿ ಸಂವಹನ ಜಾಲದ ಒಳಗೆ ಹೊಸ ಸಂದೇಶ ವಿತರಣೆ ಲೇಬಲ್ಲಿನ ಸೃಷ್ಟಿ. ಹಿಂದೆ ಮಾಡಿದ್ದ NOFORN ಎಂಬ ಸಂಕೇತ, ಅಮೇರಿಕೇತರ ಇತರೆ ಯಾವ ದೇಶಗಳು ಈ ಮಾಹಿತಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಅದರ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ನಿರ್ಧಿಷ್ಟಪಡಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯ ಉಂಟಾಗಿತ್ತು. USA/AUS/CAN/GBR/NZL ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ, ಎಂಬ ಹೊಸ ಬಳಾಕೆ ಕೇವಿಯಟ್ಟನ್ನು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಗುಪ್ತಚರ ಸಂದೇಶಗಳಾಲ್ಲಿ ಬಳಾಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು, ಇದು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ, ಕೆನಡಾ, ಗ್ರೇಟ್ ಬ್ರಿಟನ್ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಜಿಲೆಂಡ್ ದೇಶಗಳೊಡನೆ ಮಾತ್ರ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಮಾಹಿತಿ ಎಂದು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಗುಪ್ತಚರ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತಾ ಕಾಯಿದೆ 1947ನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು, ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹ್ಯಾರಿ. ಎಸ್. ಟ್ರೂಮನ್ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾನೂನಿನ ಅಂಕಿತ ಹಾಕಿದೆ. ಇದು ಈ ಹಿಂದೆ 2ನೇ ಜಾಗತಿಕ ಮಹಾಯುದ್ಧ ಕಾಲದ ತಂತ್ರಾತ್ಮಕ ಸೇವೆಗಳ ಕಚೇರಿ ಯ ಒಂದು ವಿಭಾಗ, ಇದನ್ನು 1945ರಲ್ಲಿ ವಿಸರ್ಜಿಸಿ ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡಲಾಯಿತು. ಇದಕ್ಕೆ ಹನ್ನೊಂದು ಹಿಂದೆ 1944ರಲ್ಲಿ OSSನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ವಿಲಿಯಮ್ ಜೆ. ದೊನೊವನ್, ನೇರ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಕಾರ್ಯದಡಿ ಬರುವಂತೆ ಹೊಸ ಸಂಸ್ಥೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕೆಂದು ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಫ್ರಾಂಕ್ಲಿನ್ ರೂಸ್‌ವೆಲ್ಟ್ ಹತ್ತಿರ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದ "ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿಗೂಢವಾದ ಎರಡೂ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಗುಪ್ತಚರ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಅದೇ ಕಾಲಕ್ಕೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುಪ್ತಚರ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ, ಎಲ್ಲ ಸರ್ಕಾರಿ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಗುಪ್ತಚರಯೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಣೆ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ." ಆತನ ಯೋಜನೆಯಡಿ, ಒಂದು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ, ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ನಾಗರೀಕ ಏಜೆನ್ಸಿಯು ಇಂಟಲಿಜೆನ್ಸ್ ಸೇವೆಗಳೊಡನೆ ಸುಸಂಗತವಾಗಿದೆ. ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ವಿದೇಶಿ ನೆಲದಲ್ಲಿ "ವಿಚ್ಚಿದ್ರಕಾರಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ನಡೆಸುವ" ಅಧಿಕಾರ ಇರಬೇಕು, ಆದರೆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಹೊರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪೋಲೀಸ್ ಅಥವಾ ಕಾನೂನು ಪಾಲನೆ ಕೆಲಸಗಳಿರಬಾರದು" ಎಂದು ಕೂಡಾ ಆತ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದ.
CIA ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಪೈಕಿ ಕೆಲವರು ಅಪಘಾತದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕೆಲವರು ವಿರೋಧಿ ದೇಶಗಳ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿಧನ ಹೊಂದಿದರು. CIA ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಮಾರಕ ಗೋಡೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಗೂಢಚಾರಿ ತಾರೆಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಹೆಸರು ಗಳನ್ನು ಲಗತ್ತಿಸಿಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ ಕುಟಿಲ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಗುರುತು ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತವೆ. OSS ಮತ್ತು ಅದರ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಹವರ್ತಿ ಗುಪ್ತಚರ ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಇತರೆ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳಂತೆ ಕುಟಿಲ ಗುಪ್ತಚರ ಸಂಗ್ರಹಣೆ, ಪ್ರತಿ ಗುಪ್ತಚರ ಮತ್ತು ನಿಗೂಢ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಾಗಿ ಸರಿಯಾದ ಸಂಘಟನಾತ್ಮಕ ಸಮತೂಕ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲು ಹೆಣಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ಎರಡನೇ ಜಾಗತಿಕ ಮಹಾಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ಧ ತಂತ್ರಾತ್ಮಕ ಸೇವೆಗಳ ಕಚೇರಿ  US ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲನೆಯ ಸ್ವತಂತ್ರ ಗುಪ್ತಚರ ಸಂಸ್ಥೆ, ಯುದ್ಧ ನಂತರದ ಕೆಲವೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹ್ಯಾರಿ ಎಸ್. ಟ್ರೂಮನ್ ಅದನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಿದ 20 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 1945ರಂದು ಅವನು ಸಹಿ ಮಾಡಿದ ಎಕ್ಸಿಕ್ಯುಟಿವ್ ಆರ್ಡರ್, 1 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1945ರಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ವಿಸರ್ಜಿಸಿತು. ಮುಂದುವರೆದ ಈ ಅಗಾಧ ಮರುಸಂಘಟನೆ, ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಗಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಮಾಮೂಲು ಅಧಿಕಾರಷಾಹಿ ಪೈಪೋಟಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಫಲಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಕುಟಿಲ ಗುಪ್ತಚರ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮತ್ತು ನಿಗೂಢ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಗಳ ನಡುವಿನ ಸೂಕ್ತ ಸಂಬಂಧ ನಿರ್ವಹಣೆ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಕೂಡಾ ತೋರುತ್ತದೆ. ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1945ರಲ್ಲಿ, OSSನ ಕಾರ್ಯಗಳು ರಾಜ್ಯಾಂಗ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧ ಇಲಾಖೆಗಳ ನಡುವೆ ಹರಿದು ಹಂಚಿಹೋದವು:
This division lasted only a few months. ಮಿಲಿಟರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ರಾಜ್ಯಾಂಗ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ಫೆಡರಲ್ ಬ್ಯೂರೊ ಆಫ್ ಇನ್‌ವೆಸ್ಟಿಗೇಷನ್ ನ ವಿರೋಧದ ನಡುವೆಯೂ, ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಟ್ರೂಮನ್ ಜನವರಿ 1946ರಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಗುಪ್ತಚರ ಗುಂಪನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ, ಮುಂದೆ ಇದು CIA ಯ ಪೂರ್ವಾಧಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಯಿತು. CIG ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಅಧಿಕಾರದಡಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಮಧ್ಯಕಾಲಿಕ ಅಧಿಕಾರಸ್ಥ ಸಂಸ್ಥೆ. ಈಗ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಜೋಡಣೆಯಾಗಿರುವ ಕುಟಿಲ ಗೂಢಚಾರಿಕೆಯ ಕೇಂದ್ರದ ಬೀಜಭಾಗವಾಗಿರುವ SSUನ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಗಳನ್ನು 1946ರ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ CIGಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ಕಚೇರಿ ಎಂಬುದಾಗಿ ಮರು ರಚಿಸಲಾಯಿತು. 
ಸೆಪ್ಟಂಬರ್ 1947ರಲ್ಲಿ, ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತಾ ಕಾಯಿದೆ 1947, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಲಿ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಗುಪ್ತಚರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೆರಡನ್ನೂ ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು. ಹಿಂದೆ ಅಡ್ಮಿರಲ್ ಆಗಿದ್ದ ರೊಸ್ಕೊ ಹಿಲ್ಲೆನ್ ಕೊಟ್ಟರ್‌ನನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಇಂಟಲಿಜೆನ್ಸ್‌ನ ಮೊದಲ ನಿರ್ದೇಶಕನನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಜೂನ್ 18 1948 ರ ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆಗಳ ಕುರಿತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಲಿಯ ನಿರ್ದೇಶನ ವಿರೋಧಿ ದೇಶಗಳು ಅಥವಾ ಗುಂಪುಗಳು ಅಥವಾ ಸ್ನೇಹಮಯಿ ವಿದೇಶಿ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಅಥವಾ ಗುಂಪುಗಳ ವಿರುದ್ಧ ನಿಗೂಡ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ನಡೆಸುವ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು, ಆದರೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಯೋಚಿಸಿತ್ತೆಂದರೆ ಅನಧಿಕೃತ, ಅನಾಮಧೇಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಈ ಕುಟಿಲ ಕೃತ್ಯಗಳಾಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ಜವಾಬ್ಧಾರಿಯನ್ನು ತೋರುವ ಯಾವುದೇ ಸುಳಿವು ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಇರದಂತೆ ಯೋಜಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
1949ರಲ್ಲಿ, ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಗುಪ್ತಚರ ಏಜೆನ್ಸಿ ಅಧಿನಿಯಮ ಗುಟ್ಟಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಫೆಡರಲ್ ನಿಧಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ ಮಾಮೂಲಿ ಮಿತಿಗಳಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ರಿಯಾಯಿತಿ ಒದಗಿಸಲಾಯಿತು. ತನ್ನ ಸಂಘಟನಾ ಕಾರ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಹೆಸರುಗಳು, ಸಂಬಳ ಅಥವಾ ನೇಮಕದಲ್ಲಿರುವ ನೌಕರರ ಸಂಖ್ಯೆ ಈ ಯಾವುದನ್ನು ಬಹಿರಂಗಗೊಳಿಸಿದ ಹಾಗೆ ರಿಯಾಯಿತಿ ಕೊಡಲಾಯಿತು.." ಪಕ್ಷಾಂತರಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರೆ ಮಾಮೂಲು ವಲಸೆ ಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಹೊರತಾದ ಅವಶ್ಯಕ ಅನಾಮಧೇಯರನ್ನು ಡೀಲ್ ಮಾಡಲು "PL-110" ಎಂಬ ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸಿದ್ದರ ಜೊತೆಗೆ ಇಂತಹ ಅವಶ್ಯಕ ಅನಾಮಧೇಯರಿಗೆ ರಕ್ಷಾ ಕತೆ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಂಬಲ ಕೂಡ ಒದಗಿಸಿತು. 
ಆಗ ವಿಶೇಷ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ನಂಬಿಕೆಯ ಸುಖ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದ DCI ವಾಲ್ಟರ್ ಬೆಡೆಲ್ ಸ್ಮಿತ್,– ಎರಡನೇ ಜಾಗತಿಕ ಮಹಾಯುದ್ಧ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಡೈಟ್.ಡಿ.ಐಸೆನ್ ಹೊವರನ –ಸಿಬ್ಬಂಧಿಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾಗಿದ್ದು OPC ಮತ್ತು OSO ಗಳನ್ನು CIA ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಇಲಾಖೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದ. ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಕೆಲವು ಕಾರ್ಯಗಳು ಸೇರಿ 1952ರಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾದ ಯೋಜನಾ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ ರೂಪಿತವಾಯಿತು.
1952ರಲ್ಲಿ, ಯೋಜನಾ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಕೆಲವು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಜೊತೆಗೆ ಹೊಂದಿಸಿಕೊಂಡಂತೆ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ವಿಶೇಷ ಸೇನಾ ಪಡೆ ಕೂಡ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು.ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಕೈವಾಡದವರು ಇದ್ದರೂ CIA ವಿಶೇಷ ಪಡೆಗಳಿಂದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಒಂದು ರಚನೆಯಾಗಿ ಉದ್ಭವಗೊಂಡಿತು.
ಅಮೇರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ನೀತಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಗಾಢ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ವಿರೋಧಿ ಧೋರಣೆಗಳು ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ಆವರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಎರಡನೇ ಮಹಾಯುದ್ಧ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಿಟ್ಜರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ OSSನ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದ ಆಲನ್ ಡಲ್ಲೆಸ್, ಸ್ಮಿತ್ ನಿಂದ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡ. ಅನೇಕ ಮೂಲಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದವು, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುವುದೆಂದರೆ ಸೆನೇಟರ್ ಜೋಸೆಫ್ ಮೆಕ್‌ಕಾರ್ತಿಯ ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ನಿಂದನೆ, ತುಂಬಾ ತಣ್ಣಗಿನ ಆದರೆ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಒಳಗುದಿಯ ತತ್ವ ಎಂದರೆ ಜಾರ್ಜ್ ಕೆನ್ನನ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಿದ ಬರ್ಲಿನ್ ಧಿಗ್ಭಂಧ ಮತ್ತು ಕೊರಿಯಾ ಯುದ್ಧ. ತನ್ನ ಸಹೋದರ ಜಾನ್ ಫಾಸ್ಟರ್ ಡಲ್ಲೆಸ್, ಇದೇ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದ ದೆಸೆ ಡಲ್ಲೆಸ್‌ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿತ್ತು.
ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟ ಬಿಗುಮಾನದ ಸ್ವಭಾವದ ದೆಸೆ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಏಜೆಂಟಾರು ಮಾತ್ರ ನುಸುಳಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು, ಇದರಿಂದ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಕಾಳಾಜಿ ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ದಾರಿಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಸೋವಿಯಟ್ಟರ ವ್ಯೋಮ ರಕ್ಷಣಾಅ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಗಳಾನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯಬಲ್ಲಂತಹ ಲಾಕ್‌ಹೀಡ್ U-2 ವಿಮಾನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಅಂತಹ ಮೊದಲ ಯಶಸ್ಸು. 1960ರಲ್ಲಿ SA-2 ಎಂಬ ಭೂಕ್ಷಿತಿಜದಿಂದ ಜಿಗಿಯುವ ಗ್ಯಾರಿಪವರ್ ಕ್ಷಿಪಣಿಯನ್ನು ಹೊಡೆದು ಉಗುಳಿಸಿದ ನಂತರ ಅದರ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸಲು SR-71 ಕ್ಷಿಪಣಿ ಸಾಧನವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಲಾಯಿತು. 
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಮತ್ತು ಸಮಾಜವಾದದ ವಿರುದ್ಧ ಅನೇಕ ನಿಗೂಢ, ಕುಟಿಲ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ನಡೆದವು. ಇರಾನ್ ತನ್ನ ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಾ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮುಂದಾದಾಗ CIA ಆಪರೇಷನ್ ಅಜಾಕ್ಸ್, ಎಂಬ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ನಡೆಸಿ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿದ್ದ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಪ್ರಥಮಬಾರಿಗೆ ಉರುಳಿಸಿತು. ಕ್ಯೂಬಾದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿ ಬಟಿಸ್ಟಾನನ್ನು ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ಉರುಳಿಸಿದಾಗ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಫಿಡೆಲ್ ಕ್ಯಾಸ್ಟ್ರೋ ಮೇಲಿನ ಹತ್ಯೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಸೇರಿದಂತೆ ಕ್ಯೂಬಾ ವಿರುದ್ಧ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ನಡೆಸಲಾಯಿತು, ಈ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ಪೈಕಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಬೇ ಆಫ್ ಪಿಗ್ಸ್ ದಾಳಿ ವಿಫಲವಾಯಿತು. ಸೋವಿಯಟ್ಟರು ಕ್ಯೂಬಾದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಿಪಣಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅಪರೋಕ್ಷ ಸಲಹೆಗಳು ಬಂದಾಗ, ಒಲೆಗ್ ಪೆಂಕೋವ್‌ಸ್ಕಿ US-UK ಪರವಾಗಿ ಪಕ್ಷಾಂತರ ಮಾಡಿದ, ನಿರ್ಣಾಯಾತ್ಮಕ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ, ಇದು ಸೋವಿಯಟ್ಟರು ಎಷ್ಟು ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ದಾರಿ ತಪ್ಪಿದ್ದರೆಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
CIA, ಮಿಲಿಟರಿ ಜೊತೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿ SR-71 ನಂತಹ ವ್ಯೋಮ ವಿಚಕ್ಷಣ ವಿಮಾನ ಮತ್ತು ಸ್ಯಾಟಲೈಟ್‌ಗಳನ್ನು ಆಪರೇಟ್ ಮಾಡುವ ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಚಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯಾಲಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಿತು. ಅಮೇರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ ವಿಚಕ್ಷಣ ಸ್ಯಾಟಲೈಟ್‌ಗಳನ್ನು ಆಪರೇಟ್ ಮಾಡುವ "ವಾಸ್ತವಿಕಾಂಶ" ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಚಕ್ಷಣ ಕಾರ್ಯಾಲಯದ ಇರುವಿಕೆಯ ವಾಸ್ತವಿಕಾಂಶವನ್ನೇ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿ ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಗುಟ್ಟಾಗಿಡಲಾಗಿತ್ತು.. 
ಎರಡನೇ ಜಾಗತಿಕ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಯೆಟ್ನಾಂ‌ಗೆ ಬಂದ OSS ಪಟ್ಟಿ ಕಾರ್ಯಪಡೆ ಹೊ ಚಿ ಮಿನ್ಹ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವು ವಿಯೆಟ್ನಾಮಿ ತಂಡಗಳೊಂದಿಗೆ ಗಣನೀಯ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಿತು. ಫ್ರೆಂಚ್ ಅಥವಾ ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪರಿವರ್ತನ ಭಾಗೀದಾರರಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ವಿಯೆಟ್ನಾಮಿನ ಹಂತ ಹಂತವಾದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಕುರಿತಂತೆ ಹೊ‌’ನ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳನ್ನು ಪಾರ್ಟಿ ಕಾರ್ಯಪಡೆ ರವಾನಿಸಿದಾಗ, ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಒಳ ಬೇಗುದಿ ನೀತಿ ಯಾವುದೇ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ಸ್ವಭಾವ ಇರುವ ಸರ್ಕಾರದ ಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿತು.
ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಲ್ಯಾನ್ಸ್‌ಡೇಲಿನ ಮುಂದಾಳತ್ವದಲ್ಲಿ ಸಾಯ್‌ಗನ್ ಮಿಲಿಟರಿ ಕಾರ್ಯಪಡೆ ಎಂಬ ಸಂಕೇತ ನಾಮವಿದ್ದ ಭಾಗ ಇಂಡೋಚೈನಾ ಕುರಿತ ಮೊದಲ CIA ಕಾರ್ಯಪಡೆ ಆಗಮಿಸಿತು, 1954 ರಲ್ಲಿ ಆಗಮಿಸಿತು. US-ಮೂಲದ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾಕಾರರು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಉದ್ದೇಶಿತ ಜನಾದೇಶದಂತೆ ಉತ್ತರ ದಕ್ಷಿಣದ ಏಕೀಕರಣ ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕಾದ ಗ್ರಾಹಕನಾಗಲಿರುವ ದಕ್ಷಿಣ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಉಳಿಯಬೇಕೆಂಬ ಪಟ್ಟಿನೊಂದಿಗೆ ರಾಜಕೀಯ ಶಕ್ತಿಯ ವಿಕಾಸವನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಪ್ರಾರಂಭಿಕವಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣ ಏಷಿಯಾದಲ್ಲಿ USನ ಗಮನ ಇದ್ದುದು ಲಾವೊಸ್ ಮೇಲೆ, ವಿಯೆಟ್ನಾಂ ಮೇಲಲ್ಲ.
ವಿಯೆಟ್ನಾಂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕಾದ ದಾಳಿ ನಿಂತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ರಾಬರ್ಟ್ ಮೆಕ್‌ನಮರ ನೇತೃತ್ವದ ರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆ, CIA ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿಯೆಟ್ನಾಂ ಮಿಲಿಟರಿ ಕಮ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಗುಪ್ತಚರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ನಡುವೆ ಅವುಗಳು ಸಾಧಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಗಣಾನೀಯ ಚರ್ಚೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಒಟ್ಟಾರಿಯಾಗಿ ಮಿಲಿಟಲಿ CIAಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಆಶಾವಾದಿಯಾಗಿತ್ತು. ಶತ್ರು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತಿರುವ ನಿಜವಾದ ವಿನಾಶವನ್ನು ಅಂದಾಜು ಮಾಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊತ್ತಿದ್ದ CIAನ ಕಿರಿಯ ವಿಶ್ಲೇಷಣಕಾರ ಸ್ಯಾಮ್ ಆಡಮ್ಸ್ ಮುಂದೆ ಕೇಂದ್ರ ಗುಪ್ತಚರ ನಿರ್ದೇಶಕ ರಿಚರ್ಡ್ ಹೋಮ್ಸ್‌ನ ಹತ್ತಿರ ಅಂತರ್ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಅದಲಾದ ಅದಾಜು ಮತ್ತು ಶ್ವೇತ ಭವನದ ರಾಜಕೀಯ ಕಾರಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತನ್ನ ಕಾಳಜಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ CIAಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಟ್ಟ. ನಂತರ ಆಡಮ್ಸ್ ವಾರ್ ಆಫ್ ನಂಬರ್ಸ್ ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕ ಬರೆದ.
1970ರ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಾಟರ್‌ಗೇಟ್ ಹಗರಣ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇದು ತಲೆಗೆ ಹತ್ತತೊಡಗಿತು. ಆ ಅವಧಿಯ ರಾಜಕೀಯ ಬದುಕಿನ ಪ್ರಬಲ ಲಕ್ಷಣಗಳೆಂದರೆ ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ ಸರ್ಕಾರದ ಎಕ್ಸಿಕ್ಯುಟಿವ್ ಶಾಖೆಯಾದ ಅಮೇರಿಕಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯತೆ ಮೇಲೆ ಹಿಡಿತವನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು. ವಿದೇಶಿ ನಾಯಕರ ಹತ್ಯೆ ಸಂಚು ಮತ್ತು ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕಾದ ನಾಗರೀಕರ ಮೇಲಿನ ಕಾನೂನು ಬಾಹಿರ ಬೇಹುಗಾರಿಕೆ ಮುಂತಾದ ಬಹಿರಂಗಗೊಂಡ CIA ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು US ಗುಪ್ತಚರ ಕೈವಾಡಗಳಾ ಮೇಲೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನ ನಿಗಾ ಸಾಧಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸಿದವು.
CIAಯನ್ನು ಅದರ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿಂದ ಜಾರಿಬೀಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದು ಡೆಮೊಕ್ರೆಟಿಕ್ ಪಾರ್ಟಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಜಿ CIA ಏಜೆಂಟರುಗಳಿಂದ ನಡೆದ ವಾಟರ್ ಗೇಟ್ ದರೋಡೆ ಹಗರಣ, ಅಧ್ಯಕ್ಷ ರಿಚರ್ಡ್ ನಿಕ್ಸನ್ CIAಯನ್ನು ಬಳಾಸಿಕೊಂಡು ದರೋಡೆ ಪ್ರಕರಣದ ಬಗ್ಗೆ ತನಿಖೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ FBI ದಾರಿಯನ್ನು ಜಟಿಲಗೊಳಿಸತೊಡಗಿದ. ಪ್ರಸಿದ್ಧ "ಸ್ಮೋಕಿಂಗ್ ಗನ್" ಅಧ್ಯಕ್ಷ ನಿಕ್ಸನ್‍ ಅನ್ನು ರಾಜೀನಾಮೆಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು, ನಿಕ್ಸನ್ ತನ್ನ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಎಚ್.ಆರ್.ಹ್ಯಾಲ್ಡೆಮನ್‌ನಿಂದ ವಾಟರ್‌ಗೇಟ್ ಬಗ್ಗೆ CIA ತನಿಖೆ ಮುಂದುವರೆಸಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಕ್ಯೂಬಾದ ಮೇಲೆ ನಡೆಸಿದ ಬೇ ಆಫ್ ಪಿಗ್ಸ್ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹುಳುಗಳು ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರುವ ಡಬ್ಬ ತೆಗೆ ದಂತಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ ಎಂದು CIA ಹೇಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ. ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ CIAಯ #1 ಮತ್ತು #2ನೇ ಶ್ರೇಣಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದ ರಿಚರ್ಡ್ ಹೆಮ್ಸ್ ಮತ್ತು ವೆರ್ನಾನ್ ವಾಲ್ಟರ್ಸ್ ಇಬ್ಬರೂ FBI ನಿರ್ದೇಶಕ ಎಲ್.ಫ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ ಗ್ರೇ‌ಗೆ, FBI ದರೋಡೆ ಪ್ರಕರಣದ ತನಿಖೆ ಮುಂದುವರೆಸಬಾರದೆಂದು ತಿಳಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಂಡರೆ, ಇದರಿಂದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮರು ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿ ಮೆಕ್ಸಿಕೊದ CIA ಬೇಹುಗಾರನ ಮುಖವಾಡ ಕಳಚಿ ಬೀಳುತ್ತಿತ್ತು. FBI ಮತ್ತು CIA ನಡುವೆ ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜಿ ಒಪ್ಪಂದದಿಂದ ಪರಸ್ಪರರ ಮಾಹಿತಿ ಮೂಲಗಳಾನ್ನು ಬಯಲಿಗೆಳೆಯಬಾರದೆಂದು FBI ಪ್ರಾರಂಭಿಕವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಕೆಲವು ವಾರಗಳ ನಂತರ FBI ಈ ಮನವಿಯನ್ನು ಲಿಖಿತ ರೂಉಪದಲ್ಲಿ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿತು, ಅಂತಹ ಔಪಚಾರಿಕ ಮನವಿ ಬರದೇ ಹೋದಾಗ FBI ಹಣ ದರೋಡೆ ತನಿಖೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿತು. ಆದರೂ ಸ್ಮೋಕಿಂಗ್ ಗನ್ ದ್ವನಿ ಸುರುಳಿಗಳು ಬಹಿರಂಗವಾದಾಗ CIA ಉನ್ನತಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗಿದ್ದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಮತ್ತು ಇದೇ CIA ಬಗೆಗಿನ ಮಾನ ಹರಾಜಾಗದಂತೆ ತಡೆಯುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
1973ರಲ್ಲಿ, DCI ಆಗಿದ್ದ ಜೇಮ್ಸ್ R. ಶ್ಲೆಸಿಂಗರ್ ಏಜೆನ್ಸಿಯ –ಕಾನೂನು ಬಾಹಿರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ "ಫ್ಯಾಮಿಲಿ ಜ್ಯುವೆಲ್ಸ್"– ಎಂಬ ವರದಿ ದಾಖಲಿಸಿದ. ಡಿಸೆಂಬರ್ 1974ರಲ್ಲಿ, ತನಿಖಾ ಪತ್ರಕರ್ತ ಸೈಮೂರ್ ಹೆರ್ಷ್ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಟೈಮ್ಸ್ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಮುಖಪುಟ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ "ಫ್ಯಾಮಿಲಿ ಜ್ಯುವೆಲ್ಸ್" ಸುದ್ಧಿ CIA ಮಾಡಿರುವ ವಿದೇಶಿ ನಾಯಕರ ಹತ್ಯೆ, ಯುದ್ಧ ವಿರೋಧಿ ಚಳುವಳಿ ಮೇಲೆ ನಡೆಸಿದ CHAOS ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಅಮೇರಿಕಾದ ಸುಮಾರು 7000 ನಾಗರೀಕರ ಮೇಲೆ ನಡೆಸಿದ ಕಾನೂನು ಬಾಹಿರ ಬೇಹುಗಾರಿಕೆ ಸುದ್ಧಿಯನ್ನು ಬಹಿರಂಗ ಮಾಡಿದ. CIA ಜನ ತಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಂಟೆ ಇತರೆ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಜೊತೆಗೆ LSD ಎಂಬ ಮಾದಕ ದ್ರವ್ಯ ಸೇವಿಸುವಂತಹ ಪ್ರಯೋಗ ನಡೆಸಿತ್ತು .
CIAಯನ್ನು ಸೆನೇಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಸೆನೇಟರ್ ಫ್ರಾಂಕ್ ಚರ್ಚ್‌ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯ ಚರ್ಚ್ ಸಮಿತಿಯ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಜನಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಓಟಿಸ್ ಪೈಕ್‌ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯ ಪೈಕ್ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಣೆಗೊಳಪಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಗೊಂದಲಗಳಿಗೆ 1975ರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಯಿಸಿತು. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ರಾಕ್‌ಫೆಲರ್ ಕಮಿಷನ್ನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಜೆರಾಲ್ಡ್ ಫೋರ್ಡ್, ವಿದೇಶಿ ನಾಯಕರ ಹತ್ಯೆಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವ ಎಕ್ಸಿಕ್ಯುಟಿವ್ ಆರ್ಡರ್ ಹೊರಡಿಸಿದ. CIA ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಬೆಂಬಲ ಕಳೆದುಕೊಂಡಾಗ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಫೋರ್ಡ್ ತನ್ನ ಆಡಳಿತ ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಲ್ಲ ಎಂದು ಅಮೇರಿಕನ್ನರಿಗೆ ಖಚಿತ ಪಡಿಸಿದ, "ನನಗೆ ಅರಿವಿರುವ ಹಾಗೆ CIA ಜೊತೆಗೆ ಸಂಬಂಧವಿರುವ ಯಾರೂ ಈಗ ಶ್ವೇತಭವನಕ್ಕೆ ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿದ ".
ಇರಾನ್-ಕಾಂಟ್ರಾ ಅಫೈರ್ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಕಳ್ಳ ಸಾಗಾಣಿಕೆ ಹಗರಣಾದ ಅಡ್ಡ ಪರಿಣಾಮ ಎಂದಾಗಿ 1991ರ ಇಂಟಲಿಜೆನ್ಸ್ ಆಥರೈಸೇಶನ್ಸ್ ಆಕ್ಟ್ ಇದರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿತು. ಅದು ನಿಗೂಢ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು, ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಅಥವಾ ತೋರುವಂತೆ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ರಾಜಕೀಯ ಭೌಗೋಳಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಗುಟ್ಟಿನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಎಂದು ನಿರೂಪಿಸಿ ಕೊಂಡಿತು. ಇದಕ್ಕೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ತನಿಖಾವರದಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಸಭೆ ಮತ್ತು ಸೆನೇಟಿನ ಇಂಟಲಿಜೆನ್ಸ್ ಕಮಿಟಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಮಾಹಿತಿ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯಕವಾಗುವ "ಸಕಾಲಿಕ ನೋಟೀಸ್" ಸೇರಿದಂತೆ ಸರಣಿ ಅಧಿಕಾರ ಆದೇಶಗಳ ಅಗತ್ಯತೆ ಉಂಟಾಯಿತು.
2004ರ ಗುಪ್ತಚರ ಸುಧಾರಣೆ ಮತ್ತು ಭಯೋತ್ಪಾಧನೆ ನಿಗ್ರಹ ಕಾಯಿದೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುಪ್ತಚರ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಈ ಹಿಂದೆ CIA ವಶದಲ್ಲಿದ್ದ ಗುಪ್ತಚರ ಸಮುದಾಯವಾರು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಗುಪ್ತಚರ ಸಮುದಾಯವನ್ನು DNI ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ, ಹೀಗೆ ಮಾಡುತ್ತ ಅದು ಗುಪ್ತಚರಯ ಆವರ್ತತೆಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುತ್ತದೆ. DNIಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆಯಾದ ಕಾರ್ಯಗಳೆಂದರೆ 16 IC ಏಜೆನ್ಸಿಗಳ ಏಕೀಕೃತ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಫಲಿಸುವ ಅಂದಾಜು ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಕ್ಷನಿಗೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವರದಿ ತಯಾರಿಸುವುದು. 30 ಜುಲೈ 2008ರಲ್ಲಿ, ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಬುಷ್ DNIನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಬಲಗೊಳಿಸಲು, ಎಕ್ಸಿಕ್ಯುಟಿವ್ ಆರ್ಡರ್ 12333 ಅನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ, ಇನ್ನೊಂದು ಎಕ್ಸಿಕ್ಯುಟಿವ್ ಆರ್ಡರ್ 13470. 
ಈ ಹಿಂದೆ "ಕೇಂದ್ರೀಯ ಗುಪ್ತಚರ ಏಜೆನ್ಸಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕ" ಅಮೇರಿಕಾದ ಅಧ್ಯಕ್ಷನ ಮುಖ್ಯ ಗುಪ್ತಚರ ಸಲಹೆಗಾರನಾಗಿ ಮತ್ತು ಇದರ ಜೊತೆಗೆ CIA ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತ ಗುಪ್ತಚರ ಸಮುದಾಯದ ಪಾರುಪತ್ರಗಾರನಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ.
ಈಗ CIA ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುಪ್ತಚರ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯಕ್ಕೆ ವರದಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. DNI ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಸಮಿತಿಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಿಗೆ ವರದಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತಾ ಸಲಹೆಗಾರ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತಾ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಶಾಶ್ವತ ಸದಸ್ಯ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತಾ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮಾದಕ ಪದಾರ್ಥ ಜಾರಿ ಕಾರ್ಯಾಲಯ ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಎಲ್ಲ ಗುಪ್ತಚರ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಮುಖ್ಯ ಮಾಹಿತಿಗಳಾನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷನಿಗೆ ವರದಿ ಮಾಡುವುದು ಈತನ ಜವಾಬ್ದಾರಿ. ಎಲ್ಲ 16 ಗುಪ್ತಚರ ಸಮುದಾಯ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುಪ್ತಚರ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಸುಪರ್ದಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
CIAಯ ಚರಿತ್ರೆ ನಿಗೂಢ, ಕುಟಿಲ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಕುಟಿಲ ಮತ್ತು ಬಹಿರಂಗ ಗುಪ್ತಚರ ಸಂಗ್ರಹ, ಗೂಢ ಚರ್ಯೆ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮತ್ತು ವರದಿ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಬೆಂಬಲ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಅನೇಕ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಡಿಸೆಂಬರ್ 2004ರಲ್ಲಿ ಗುಪ್ತಚರ ಸಮುದಾಯ ದ, ಮರು ಸಂಘಟನೆಗೆ ಮೊದಲು ಅದಕ್ಕೆ ಗುಪ್ತಚರ ಸಮುದಾಯವಾರು ಗೂಡಚರ್ಯೆ ಅಂದಾಜಿನ ಸಂಯೋಜನೆಯ ಜವಾಬ್ಧಾರಿ ಕೂಡ ಇತ್ತು.
ಈ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ಬಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಭೌಗೋಳಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಅಥವಾ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಎಂಬ ವಿಷಯಗಳಡಿ ಸಂಘಟಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಮುಂದಿನ ಲೇಖನಗಳಲ್ಲಿ CIAಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದೇಶ, ದೇಶ ಮತ್ತು ದಿನಾಂಕಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ವಿವರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ:
CIAಯ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿರುವ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳು ಮತ್ತು ಹಲವು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ಸಮೂಹನಾಶಕ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪತ್ತೆದಾರಿಕೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಮುಂದಿನ ಲೇಖನಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ. CIAಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು, ನಿಗೂಢ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಅಧಿಕಾರ ಇವುಗಳನ್ನು ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮುಂದಿನ Wikipedia ಲೇಖನಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ:
ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಬದಲಾವಣೆ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಒಲವಿರುವ US ನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮುಂದಿನ ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಭಾಗದ ಪ್ರಮುಖ ಮೂಲಗಳು ಅಮೇರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ವಿದೇಶಾಂಗ ಸಂಬಂಧಗಳ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸರಣಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತಾ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಮತ್ತು ಜಾರ್ಜ್ ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, CIA ಯಲ್ಲಿರುವ ಮಾಹಿತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಕಾಯಿದೆಯ ವಾಚನಾಲಯ, ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನ ವಿಚಾರಣೆಗಳು, ಬ್ಲಮ್ಸ್ ಬುಕ್ ಮತ್ತು ವೇಯ್ನರ್ಸ್ ಬುಕ್ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿರುವ ಅಂಶಗಳಿಗೆ CIA ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿಮರ್ಷಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತಾ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದ ಜೆಫ್ರಿ ರಿಚೆಲ್‌ಸನ್‌ನ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ, ಅನೇಕ ಸಲ ಕಾನೂನು ಬಾಹಿರವಾದ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳೆಂದರೆ ಮನುಷ್ಯರಿಂದ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಅವರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಲ್ಲದೇ ಅವರ ಮೇಲೆ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳ ಬಳಕೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿರುವುದು ಅಥವಾ ಅವರನ್ನು ಅಂಗವಿಕಲರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿರುವುದು. ಇಂತಹ ಇನ್ನೊಂದು ವಲಯವೆಂದರೆ ಕಿರುಕುಳ ಮತ್ತು ಕುಟಿಲವಾಗಿ ಬಂಧಿಸಿಡುವುದು. CIAಯ ಅಪ್ಪಣೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಹತ್ಯಾಪ್ರಯತ್ನಗಳು, ವಿದೇಶಿ ನಾಯಕರ ಹತ್ಯೆಗೆ ಆ ನಾಯಕನ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೇ ಕುಮ್ಮಕ್ಕು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಮತ್ತು ಮಿಲಿಟರಿ ನಾಯಕರ ಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳಿವೆ, ಕೆಲಮಟ್ಟಿಗೆ ಈ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಯುದ್ಧದ ಪಾರಂಪರಿಕ ಕಾಯಿದೆಗಳಡಿ ಬರುತ್ತದೆ.

CIA ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಎರಡು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಭದ್ರತಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿರುತ್ತವೆ, ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಇವುಗಳ ಹೆಸರು ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಡೈರೆಕ್ಟರೇಟ್ ಆಫ್ ಸಪೋರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಭದ್ರತಾ ಕಚೇರಿ CIA ಕಟ್ಟಡಗಳ ಭದ್ರತೆ, ಮಾಹಿತಿಯ ಸುರಕ್ಷಿತ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಭದ್ರತಾ ಜವಾಬ್ಧಾರಿ ಹೊಂಡಿದೆ. ಇವು ಏಜೆನ್ಸಿಗೆ ಒಳಮುಖಿಯಾಗಿ ನಿರ್ದೇಶನ ಪಡೆದಿವೆ.
ಈಗ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕುಟಿಲ ಸೇವೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ,ಪ್ರತಿಗುಪ್ತಚರ ಸಿಬ್ಬಂಧಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪ್ರತಿಗುಪ್ತಚರ ಕಾರ್ಯಭಾರ ಕಚೇರಿಯಿದ್ದು ಅತ್ಯಂತ ವಿವಾದಗ್ರಸ್ತನೆನಿಸಿಕೊಂದಿರುವ ಜೇಮ್ಸ್ ಜೀಸಸ್ ಆಂಗಲ್ಟನ್ ಇದರ ನಾಯಕತ್ವ ವಹಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಕಾರ್ಯಭಾರ ಕಚೇರಿ ಮೋಲ್ಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ವಿದೇಶಿ ಗುಪ್ತಚರ ಸಂಸ್ಥೆ ಗಳಿಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಒದಗಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಿಬ್ಬಂಧಿ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹುಡುಕುವುದು ಸೇರಿದಂತೆ ಎರಡು ಪಾತ್ರಗಳಿವೆ. ಇದರ ಇನ್ನೊಮ್ದು ಪಾತ್ರ ಎಂದರೆ ವಿದೇಶಿ HUMINT ರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಇರುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳನ್ನು ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡುವುದು, ಈ ಜನರಿಗೆ FIS ಜೊತೆಗೆ ನಿಗದಿತವಾಗಿ ಗೊತ್ತಿರುವ ಸಂಬಂಧಗಳಿವೆಯಾ? CIA ಅವರ ಜೊತೆಗೆ ಸೇರಿ ಅವರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಸಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾ? ಅಥವಾ ಅಂತಹವರನ್ನು ಪ್ರೊವೊಕೇಟರ್ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ರೂಪದ ಡಬಲ್ ಏಜೆಂಟ್ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿವೆಯಾ ಎಂದು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದು.
ಅದು ವಿದೇಶಿ ಗುಪ್ತಚರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡಿ ಏಜೆನ್ಸಿಯ ಈ ಭಾಗ ಪ್ರತಿ ಬೇಹುಗಾರಿಕೆ ದಾಳಿಯನ್ನು ಕೂಡಾ ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು. ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಾಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ CIA ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿ ಬೇಹುಗಾರಿಕೆ ನಡೆಸುವ ಜೊತೆಗೆ ಕುಟಿಲ ಗುಪ್ತಚರ ಸಂಗ್ರಹ ಮಾಡುವ ಕೆಲಸಗಳೆರಡೂ ಇರುತ್ತವೆ.
"ಫ್ಯಾಮಿಲಿ ಜ್ಯುವೆಲ್ಸ್" ಮತ್ತು ಇತರೆ ದಾಖಲೆಗಳು ಬಹಿರಂಗ ಪಡಿಸಿರುವ ಪ್ರಕಾರ, ಆಂತರಿಕ ಕಾನೂನು ಜಾರಿ ಕಾಯಿದೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಬಾರದೆಂಬ ನಿರ್ಬಂಧವನ್ನು ಕೆಲವು ಸಲ CIA ತನ್ನ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಸ್ಥಳೀಯ ಪೋಲೀಸರಿಗೆ ನೆರವಾಗುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂಡ ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದೆ.
30 ಡಿಸೆಂಬರ್ 2009ರಲ್ಲಿ, ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದ ಖೊಸ್ತ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಪ್ರಮುಖ CIA ನೆಲೆಯಾಗಿದ್ದ ಫಾರ್ವರ್ಡ್ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಬೇಸ್ ಚಾಪ್‌ಮನ್ ಅಟ್ಯಾಕ್‌ನಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಆತ್ಮಹತ್ಯಾದಾಳಿ ಸಂಭವಿಸಿತು. ಈ ದಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ನೆಲೆಯ ಪ್ರಮುಖರೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಏಳು CIA ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸಾವಿಗೀಡಾದರು ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಆರು ಮಂದಿ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಗಾಯಗೊಂಡರು. ಮುಂದೆ CIA ಆತ್ಮಹತ್ಯಾ ಬಾಂಬ್ ದಾಳಿಕೋರ ಈ ನೆಲೆಯ ಭದ್ರತಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಒಳ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ತನಿಖೆ ಕೈಗೊಂಡಿತು.
ಪ್ರಾಯಷಃ ಪ್ರತಿಗುಪ್ತಚರವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ತುಂಬಾ ತೊಡಕಿನ ಕಾಲವೆಂದರೆ ಸೋವಿಯತ್ ಪಕ್ಷಾಂತರಿ ಅನಾಟೊಲಿ ಗೊಲಿಟ್ಸಿನ್ ಹೇಳಿಕೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಜೇಮ್ಸ್ ಜೀಸಸ್ ಆಂಗಲ್‌ಟನ್ ವಿದೇಶೀ ಗೂಢಚಾರನನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಹೊರಟಿದ್ದು. ಎರಡನೆಯ ಪಕ್ಷಾಂತರಿ ಯೂರಿ ನೊಸೆಂಕೊ, ಗೊಲಿಟ್ಸಿನ್‌ನ ಹೇಲಿಕೆಗೆ ಸವಾಲು ಎಸೆದ, ಇವರು ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಸೋವಿಯತ್ ಡಬಲ್ ಏಜೆಂಟ್ ಎಂದು ಕರೆದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ತಿರುಗಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅನೇಕ CIA ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಸಂದೇಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದರು, ನೊಸೆಂಕೊ ಮತ್ತು ಗೊಲಿಟ್ಸಿನ್ನರ ಸಂಬಂಧಿ ಸತ್ಯಗಳು ಅಥವಾ ಅಸತ್ಯಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿರಬಹುದು, ಅಥವಾ ಇದನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ಪರಸ್ಪರ ದೂಷಣೆಗಳು ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ದಾಟಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಗುಪ್ತಚರ ಸೇವಾಕರ್ತರಿಗೆ ಕಿವಿ ಮುಟ್ಟಿತು, ವಿದೇಶಿ ಗುಪ್ತಚರರ ಬೇಟೆಯ ಹಾನಿ ಅವರಿಗೂ ತಟ್ಟಿತು.
ಫೆಬ್ರವರಿ 24, 1994ರಲ್ಲಿ, 1985ರಿಂದಲೂ ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಬೇಹುಗಾರಿಕೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂಬ ಆಪಾದನೆ ಮೇಲೆ 31 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ವರಿಷ್ಟ ಕೇಸ್ ಆಫೀಸರ್‌ ಆಲ್ಡ್ರಿಚ್ ಏಮ್ಸ್‌ನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದಾಗ ಏಜೆನ್ಸಿಗೆ ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಯಾಯಿತು.
ಉಳಿದ ಪಕ್ಷಾಂತರಿಗಳು ವಲಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಅಧಿಕಾರಿ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಲೀ ಹೊವರ್ಡ್, CIAಯ 24 ಗಂಟೆ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೇ ಕೇಂದ್ರದ ಕೆಳಹಂತದ ಕೆಲಸಗಾರ ವಿಲಿಯಮ್ ಕ್ಯಾಂಪಿಲ್ಸ್. ಕ್ಯಾಂಪಿಲ್ಸ್ ಅಮೇರಿಕಾದ KH-11 ವಿಚಕ್ಷಣಾ ಸ್ಯಾಟಲೈಟ್‌ನ ಕಾರ್ಯದ ವಿವರಣಾತ್ಮಕ ಹೊತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಸೋವಿಯಟ್ಟರಿಗೆ ಮಾರಿಕೊಂಡ.
ಗುಪ್ತಚರ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಏಜೆನ್ಸಿಯಾಗಿರುವ ಇದರ ಪರಿಣಾಮಹೀನತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಏಜೆನ್ಸಿಯನ್ನು ಟೀಕಿಸಲಾಗಿದೆ. ಶೀತಲ ಯುದ್ಧ ಕೊನೆಗೊಂಡ ನಂತರ ಮಾಜಿ DCI ರಿಚರ್ಡ್ ಹೆಮ್ಸ್, "ಬೇಹುಗಾರಿಕೆ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಿ ಮುನ್ನಡೆಸುವುದಕ್ಕೆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಏನೇನಾಗುತ್ತಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು ಉಳಿದಿರುವ ಒಂದೇ ಬಲಿಷ್ಟ ಶಕ್ತಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲ" ಎಂದಿದ್ದ. ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ವಿಘಟನೆಯನ್ನು ಊಹಿಸುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲವಾದುದಕ್ಕೆ CIA ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಟೀಕೆಗಳು ಕೇಳಿಬಂದವು.
ವಿಶ್ಲೇಷಣಕಾರರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಆಟೊಮೇಷನ್ ಬೆಂಬಲ ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಣೆಗಾಗಿ ಗುಪ್ತಚರ ಸಮುದಾಯವಾರು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸದಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ವಿಫಲತೆಗಳ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲು ಗುಪ್ತಚರ್ಯ ವಿಶ್ಲೇಷಣ ನಿರ್ವಹಣೆ ವಿಭಾಗದ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವಿಭಾಗ ನೋಡಿ. ಹಾಗೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು IC -ವೈಡ್‌ಗಾಗಿ ಎ-ಸ್ಪೇಸ್ ಬಳಸುವುದು. ಗುಪ್ತಚರ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಗ್ರಹಿಕೆಯ ಟ್ರ್ಯಾಪ್‌ಗಳು, ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಏಕೆ ವಿಫಲವಾಗುತ್ತದೆಂದು CIA ಪರಿಶೀಲಿಸಿರುವ ವಲಯವನ್ನೂ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೀತಿ ನಿರೂಪಣಕಾರರಿಗೆ ಒದಗಿಸುತ್ತ್ದ್ದ ದೀರ್ಘ ವಲಯದ ತಂತ್ರಾತ್ಮಕ ಗುಪ್ತಚರ್ಯೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ CIA ಅಸಮರ್ಥ ಎಂದು ಏಜೆನ್ಸಿಯ ವರಿಷ್ಟರು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2000ದಿಂದ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2004 ತನಕ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಗುಪ್ತಚರದ ಉಪನಿರ್ದೇಶಕ ಮತ್ತು ಉಸ್ತುವಾರಿ ನಿರ್ದೇಶಕನಾಗಿದ್ದ ಜಾನ್ ಮೆಕ್‌ಲಾಗ್ಲಿನ್, ಶ್ವೇತಭವನ ಮತ್ತು ಪೆಂಟಾಗನ್‌ನ ತಕ್ಷಣದ ಮಾಹಿತಿ ಬೇಡಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ CIA ಮುಳುಗಿ ಹೋಗಿದೆ, ಗುಪ್ತಚರ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾಕಾರರು "ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್‌ನ wikipedia ಅಷ್ಟೇ ಆಗಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ" ಎಂದಿದ್ದ. ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಬೇಕಿರುವಂತೆ ಒಲವು ಎಂಬ ಗುಪ್ತಚರ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾ ಲೇಖನ ಗುಪ್ತಚರ ನೀತಿ ನಿರೂಪಣಾಕಾರರ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವ ಕೆಲವು ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ತೋರುತ್ತದೆ.
ಈ ವಿಫಲತೆಗಳು ಮಾಧ್ಯಮಗಳಿಗೆ ಸಮೃದ್ಧ ಸುದ್ಧಿಯ ಸುಗ್ಗಿ ವರ್ಗೀಕರಣಗೊಂಡಿರದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುಪ್ತಚರದ ಅನೇಕ ಅಂದಾಜುಗಳು ಅನೇಕ ದೇಶಗಳ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ಊಹಿಸುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಇದು ಸುದ್ಧಿಗೆ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿರುವಂತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಇದೇ ಕಾಲಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಆ ಘಟನೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇದು ಬಹಿರಂಗವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣಾ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ CIAಯ ಕೆಲವು ಯಶಸ್ಸುಗಳು U-2 ಮತ್ತು SR-71 ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು 1980ರ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಸೋವಿಯತ್ ವಿರೋಧಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
CIAಯ ಮೊದಲ ವೈಫಲ್ಯ ಎಂದರೆ, ತಾನು ಸ್ವಂತ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು, 13 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1950ರಲ್ಲಿ ಅದು ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹ್ಯಾರಿ.ಎಸ್.ಟ್ರೂಮನ್‌ಗೆ ಚೀನಾ, ಕೊರಿಯಾ ದೇಶಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯ ಕಳುಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಖಚಿತಗೊಳಿಸಿತ್ತು. ಆರು ದಿನಗಳ ನಂತರ ಒಂದು ಮಿಲಿಯನ್ ಚೀನಿ ಸೈನಿಕರು ಬಂದಿಳಿದರು. ವಿಫಲತೆಯ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ನೋಡಿ; ಎಂದು ಕೊರಿಯಾ ಮತ್ತು ಚೀನಾದ ಆವರಿತ ಪಠ್ಯ ಮತ್ತು ಕೊರಿಯಾ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಮೊದಲಿನ ಕಾಲಾವಧಿ ಕೂಡಾ ನೋಡಿ. ಮೊದಲಿಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊರಿಯಾದ ಆಕ್ರಮಣವನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಲು ಗುಪ್ತಚರ ಸಮುದಾಯ ವಿಫಲವಾಗಿತ್ತು, ಇದು ಕೆಲವು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ, ಕೊರಿಯನ್ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯ SIGINT ಗುಪ್ತಚರ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸದಿದ್ದುದು ಕಾರಣ.
ಫ್ರೆಂಚ್, ಇಂಡೋಚೈನಾ ಮತ್ತು ನಂತರದಲ್ಲಿನ ಎರಡು ವಿಯಟ್ನಾಂಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಗುಪ್ತಚರ ಚರಿತ್ರೆ ದೀರ್ಘ ಮತ್ತು ಸಂಕೀರ್ಣ. ಪೆಂಟಾಗನ್ ಪೇಪರ್‌ಗಳು ಅನೇಕ ಸಲ CIAಯ ನಿರಾಶಾವಾದಿ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಇವು ಶ್ವೇತಭವನದ ನಿಲುವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಘರ್ಷಾತ್ಮಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ಪೆಂಟಾಗನ್ ಅಥವಾ ಶ್ವೇತಭವನದ ದೃಷ್ಟಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಫಲಿಸುವಂತೆ ಬದಲಾಯಿಸಿರುವುದು ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. 1945ರ ನಂತರದ ಗುಪ್ತಚರ ಮತ್ತು ನಿಗೂಢ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ಚರ್ಚೆಗಾಗಿ, ಏಷಿಯಾ ಮತ್ತು ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ CIA ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ನೋಡಿ.
ಇನ್ನೊಂದು ಟೀಕೆ ಇರುವುದು 1974ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಅಣ್ವಸ್ತ್ರ ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸುವುದನ್ನು ಊಹಿಸದೇ ಹೋದ ಬಗ್ಗೆ. ಭಾರತದ ಪರಮಾಣು ಯೋಜನೆಗಳ ಅನೇಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಳನ್ನು ಅವಲೋಕಿಸಿದರೆ ಅಣ್ವಸ್ತ್ರ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಊಹೆಗಳಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ, 1965ರ ವರದಿ ಹೋಳುವಂತೆ ಭಾರತ ಅಣ್ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಶಾಂತಿಯುತ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಮುಖವಾದ ಟೀಕೆಯೆಂದರೆ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 11ರ ದಾಳಿಯ ಮುನ್ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಅದು ಪಡೆಯದಿರುವುದು. 9/11 ಕಮಿಷನ್ ವರದಿ ಸಮಸ್ತ ಗುಪ್ತಚರ ಸಮುದಾಯದ ವಿಫಲತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಂದು ಸಮಸ್ಯೆ ಎಂದರೆ ತನ್ನ ವಿಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ವಲಯ ಕಚೇರಿಗಳ ಜೊತೆ ಮಾಹಿತಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ "ಕನೆಕ್ಟ್ ದ ಡಾಟ್ಸ್" ನಲ್ಲಿ FBI ವಿಫಲವಾಗಿತ್ತು. ಈ ವರದಿ CIAಯ ವರದಿ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ತನಿಖೆಗೆ ತಂದುಕೊಂಡ ಅಡೆತಡೆಗಳೆರಡನ್ನೂ ಟೀಕಿಸಿದೆ.
ಈ ವರದಿಯ ಎಕ್ಸಿಕ್ಯುಟಿವ್ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು CIA ಇನ್ಸ್‌ಪೆಕ್ಟರ್ ಜನರಲ್ ಜಾನ್ ಹೆಲ್ಗರ್ಸನ್‌ರ ಕಚೇರಿ ಆಗಸ್ಟ್ 21, 2007ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು. ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, 11 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2001ರ ದಾಳಿಗೆ ಮೊದಲು ಅಲ್-ಖೈದಾ ಒಡ್ಡಿದ ಈ ಅಪಾಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವಂತೆ ಏಜೆನ್ಸಿಯನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಮಾಜಿ DCI ಜಾರ್ಜ್ ಟೆನೆಟ್ ವಿಫಲರಾಗಿದ್ದಾರೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ವರದಿ ಜೂನ್, 2005ರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಜೊತೆಗಿನ ಒಪ್ಪಂದದಂತೆ ಈಗಿನ DCI ಜನರಲ್ ಮೈಖೆಲ್ ಹೇಡೆನ್ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ಆಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿದ್ದನ್ನು ಮೀರಿ ಅದನ್ನು ಭಾಗಷಃ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಇದರ ಪ್ರಕಟಣೆಯಿಂದ "ಈಗಾಗಲೇ ಉತ್ತು ಹಸನಾಗಿರುವ ನೆಲಕ್ಕೆ ಮತ್ತೆ ಭೇಟಿ ಕೊಡಲು ಸಮಯ ಮತ್ತು ಗಮನ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ.” ಟೆನೆಟ್ ಅಲ್-ಖೈದಾ ಬಗೆಗಿನ 1999ರಿಂದಲೂ ತಾವು ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಯೋಜನಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಾನ್ನು ಉದಾಹರಿಸುತ್ತಾ ವರದಿಯ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಲಿಲ್ಲ.
ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕೆಲವು ತಂತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ CIAಯನ್ನು ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಇವು, ಕಿರುಕುಳ, ಗುಂಪು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಧನಸಹಾಯ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಕೊಟ್ಟು ನಂತರ ನಾಗರೀಕರು ಮತ್ತು ದಾಳಿಕೋರರಲ್ಲದವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸುವುದು, ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಸರ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಉರುಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ನಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಅದರಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುವುದು, ಮಾನವ ಪ್ರಯೋಗ ಮತ್ತು ಗುರಿಯಿಟ್ಟು ಕೊಲ್ಲುವುದು, ಹತ್ಯೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ CIAಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ತೀವ್ರತರವಾದ ನೈತಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಎದುರಾಗುತ್ತವೆ. ಏಜೆನ್ಸಿಯನ್ನು ತೊರೆದು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿಮರ್ಷಕನಾದ CIA ಅಧಿಕಾರಿ ಜಾನ್ ಸ್ಟಾಕ್ವೆಲ್ CIA ವಲಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ: "ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಜನರನ್ನು ಕೊಚ್ಚಿ ಹಾಕುತ್ತಿರಲಿ, ಅಥವಾ ಜನರನ್ನು ಬೀದಿಗೆ ಬೀಳಿಸಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ಟ್ರಕ್ ಹರಿಸುತ್ತಿರಲಿ ಆ ಡೆತ್ ಸ್ಕ್ವಾಡ್‌ಗಳಿಗೆ ಇವರು ಎದುರಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಸಾನ್ ಸಾಲ್ವಡಾರ್‌ನಲ್ಲಿ ಈ CIA ಜನ ಪೋಲೀಸ್ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ, ಡೆತ್ ಸ್ಕ್ವಾಡ್‌ಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ಜನರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ, ಅವರ ಜೊತೆಗೆ ಸಂಬಂಧ ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಾರೆ, ವಿಲ್ಲಾಗಳ ಈಜುಗೊಳಗಳ ಹತ್ತಿರ ತಣ್ಣಗೆ ಭೇಟಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ. ಇದು ತುಂಬಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ನಾಗರೀಕ ರೀತಿಯ ಸಂಬಂಧ. UCLA ಅಥವಾ ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಸ್ಕೂಲುಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು ಮರಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಉಂಟು ಮಾಡಿದ ಭಯಾನಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಚಕಾರ ಎತ್ತುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ನಿಜವಲ್ಲ ಎಂಬುವಂತೆ ಅಭಿನಯಿಸುತ್ತಾರೆ ".
CIA ಸೃಷ್ಟಿಯಾದಾಗಿನಿಂದ US ಸರ್ಕಾರ ಅದರ ಕೃತ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಮಗ್ರ ವರದಿಗಳನ್ನು ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ತಯಾರಿಸುತ್ತ ಬಂದಿದೆ. ಇದು 1947ರಿಂದ CIA ಹೇಗೆ ತನ್ನ ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮುಂದಾದ ಅವುಗಳ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಆಯಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವರದಿಗಳು ಆಂತರಿಕ/ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಅಧ್ಯಯನಗಳ ಫಲಿತಾಂಶ, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಸಮಿತಿಗಳು ಅಥವಾ US ಸರ್ಕಾರದ ಇತರೆ ಇಲಾಖೆಗಳ ತನಿಖೆಗಳು ಅಥವಾ ವರ್ಗೀಕರಣಗೊಳ್ಳದ CIAಯ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದ ಸರಳ ವರದಿಗಳು. 
ಅನೇಕ ತನಿಖೆಗಳು, ಮತ್ತು ವರ್ಗೀಕರಣವಾಗದೇ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ವರದಿಗಳು ಅನೇಕ CIA ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶಗಳ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಹೊರತಾದ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಎಸಗಿರುವುದನ್ನು ಬಹಿರಂಗಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ವಾಟರ್‌ಗೇಟ್ ಹಗರಣದಂತಹ ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಕುಕೃತ್ಯಗಳು ಶ್ವೇತಭವನದ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲದ ಮನವಿಗಳಿಂದ ಸಂಭವಿಸಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಇರಾನ್ ಕಾಂಟ್ರಾ ಅಫೈರ್‌ನಂತಹ ಬೇರೆ ಪ್ರಕರಣಾಗಳಿಂದ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನ ಉದ್ದೇಶಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಾಗಿದೆ. ಅನೇಕ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಈ ವರದಿಗಳು ಕೃತ್ಯಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಅಧಿಕೃತ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಸಿಗುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ಕತ್ತಲಿನ ಅನೇಕ ಛಾಯೆಗಳ ವಲಯ. ಇದರಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ವಾದವೊಂದಿದೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಭದ್ರತಾ ತನಿಖೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದ ಶ್ವೇತಭವನದ ಕೈವಾಡದವರಿಗೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಬೆಂಬಲ ಒದಗಿಸುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ CIAಯ ನಡವಳಿಕೆ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ, ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಅದಕ್ಕೆ ಕಾನೂನಾತ್ಮಕ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ. ಕಾನೂನು ಜಾರಿ ಮಾಡಬೇಕಾದವರು ಕುಟಿಲ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯೊಂದನ್ನು ಬಟಾ ಬಯಲು ಮಾಡಿದಾಗ, ಈ ಸಮಸ್ತ ಗೂಢಚರ್ಯೆಗೆ ಅನನ್ಯತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಇದು ಕಾನೂನು ಜಾರಿ ಮಾಡುವ ವಿವಿಧ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಒಬ್ಬ ದಂಡಿಸಬೇಕು ಅನ್ನುತ್ತಾನೆ, ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವಿಚಾರಣೆ ಮುಂದುವರೆಸಬೇಕು ಅನ್ನುತ್ತಾನೆ, ಇಂತಹ ಸನ್ನಿವೇಷಗಳು ಸಂಧಿಗ್ಧ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತವೆ.
ಯುದ್ಧಪಾತಕಿಗಳನ್ನು ದಂಡಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, US ಮಿಲಿಟರಿ ಮತ್ತು ಗುಪ್ತಚರ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳು ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಥವಾ ಗುಪ್ತಚರ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಅಥವಾ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಗುಪ್ತಚರ ಅಥವಾ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಯುದ್ಧ ಪಾತಕಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದರು. ಇದರಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು US ಗುಪ್ತಚರ ಸಂಘಟನೆಗಳು ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಇವುಗಳಾಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ಸಂಬಂಧಗಳು 1947ರಲ್ಲಿ CIA ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಕೂಡಿಕೆಯಾಗಿದ್ದವು, ಆದರೆ ಈ ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ CIA ಈ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ತನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ 60 ವರ್ಷಗಳ ತನಕ ಗುಟ್ಟಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿತ್ತು.
ವಿದೇಶಗಳಿಂಡ ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ಬಗ್ಗೆ CIA ತುಂಭಾ ಕಾಲದಿಂಡ ಕಣ್ಣು ಇಟ್ಟಿತ್ತು, ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಡೀಲ್ ಮಾಡಲು ಅದು 1986ರಲ್ಲಿ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ವಿರೋಧಿ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಮೊದಲಿಗೆ ಧರ್ಮಾತೀತ ಎದುರಿಸಿದ್ದ ಏಜೆನ್ಸಿಯ ಕಣ್ಣಳತೆಯಲ್ಲಿ ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ವಿಸ್ತೃತವಾಗಿ ಹೆಣೆದುಕೊಂಡಿತ್ತು.
ಅಲ್-ಖೈದಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಈ ಜಾಲ 1980ರಲ್ಲಿ ಸೋವಿಯಟ್ಟರು ಮತ್ತು ಅಫ್‌ಘಾನಿಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅವರ ಕೈಗೊಂಬೆ ಸರ್ಕಾರಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಕಾದಾಡಿದ್ದ ಅರಬ್ ಸ್ವಯಂ ಸೇವಕರ ಹೆಜ್ಜಾಲ. 1984ರಲ್ಲಿ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾಹ್ ಅಜ್ಜಾಂ ಮತ್ತು ಒಸಾಮಾ ಬಿನ್ ಲಾಡೆನ್ ಪಾಕೀಸ್ಥಾನದ ಪೇಷಾವರದಲ್ಲಿ ಆಫೀಸ್ ಆಫ್ ಸರ್ವೀಸಸ್ ಎಂಬ ಸಂಘಟನೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು, ಮುಂದೆ ಆಫ್ಘನ್ ಅರಬ್ಬರು ಎಂದು ಹೆಸರಾದ ಸ್ವಯಂ ಸೇವಕರಿಗೆ ಹಣಾಕಾಸು ನೆರವು ಒದಗಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸಂಯೋಜಿಸುವುದು ಇದರ ಕೆಲಸವಾಗಿತ್ತು.
ಆಪರೇಷನ್ ಸೈಕ್ಲೋನ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಈ ನಿಗೂಢ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೇಗೆ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆಫ್ಟನ್ ಪ್ರತಿರೋಧ ಕಾದಾಟಗಾರರಿಗೆ CIAಯು US ಹಣಕಾಸು ನಿಧಿಯ ತೂಬನ್ನು ತೆರೆದು ಹಾಕಿತ್ತು, ತೂಬಿಗೆ ನಿಗೂಢ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ್ದ ಭೂಗತ ಕಾಲುವೆ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಮೂಲಕ ಹಾದು ಹೋಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅದು ಆಫ್ಘನ್ನೇತರ ಕಾದಾಟಗಾರರ ಜೊತೆ ವ್ಯವಹಾರ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ಅಥವಾ ಬಿ ಲಾಡೆನ್ನನ ಜೊತೆ ನೇರ ಸಂಪರ್ಕವಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಆದರೂ, ವಿವಿಧ ಅಥಾರಿಟಿಗಳು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಿರುವ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಏಜೆನ್ಸಿ ಮಿಲಿಟರಿ ತರಬೇತಿಯಾಗಿ ಆಫ್ಘನ್ನರು ಮತ್ತು ಅರಬ್ಬರು ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ಅಮೇರಿಕಾಕ್ಕೆ ಕರೆದು ತಂದಿತ್ತು. ಅಜ್ಜಂ ಮತ್ತು ಬಿಲ್ ಲಾಡೆನ್ "ಅಲ್-ಖೈಫಾ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ನೇಮಕಾತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲೇ ತೆರೆದಿದ್ದರು, ಇದರ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಾನ ಬ್ರೂಕ್ಲಿನ್‌ನ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಅವೆನ್ಯೂನಲ್ಲಿರುವ ಫರೂಕ್ ಮಸೀದಿಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಇದು "ಆಪರೇಷನ್ ಸೈಕ್ಲೋನ್‌ನ" ಪರಿವರ್ತಿಸಬಲ್ಲಂತಹ ಸ್ಥಾನವಾಗಿತ್ತು.
ಬ್ರೂಕ್ಲಿನ್ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿನ ಗಮನಾರ್ಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೆಂದರೆ CIAಗೆ ತಲೆ ಹಿಡಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಈಜಿಪ್ಟಿನ "ಡಬಲ್ ಏಜೆಂಟ್" ಅಲಿ ಮೊಹಮದ್, ಮತ್ತು 1980 ಮತ್ತು 1990ರ ವಿವಿಧ ಕಾಲಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ CIAಗೆ ಇದೇ ರೀತಿಯ ತಲೆ ಹಿಡಿಯುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಗ್ರೀನ್ ಬೆರೆಟ್ಸ್, ಈಜಿಪ್ಟಿಯನ್ ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್ ಜಿಹಾದ್ ಮತ್ತು ]. FBIನ ವಿಶೇಷ ಏಜೆಂಟ್ ಜಾಕ್ ಕ್ಲೂನಾನ್ ಅವನನ್ನು "ಬಿನ್ ಲಾಡೆನ್ನನ ಪ್ರಥಮ ತರಬೇತುದಾರ ಅಂತ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದ". ಇಂತಹ ಇನ್ನೊಬ್ಬ "ಬ್ಲೈಂಡ್ ಷೇಕ್" ಅಬ್ದುಲ್ ರಹಮಾನ್, ಮುಜಾಹಿದ್ದೀನ ರ ಪ್ರಮುಖ ನೇಮಕಕಾರ ಈತ ಅಮೇರಿಕಾ ಪ್ರವೇಶ ವೀಸಾಗಳನ್ನು 1987 ಮತ್ತು 1990ರಲ್ಲಿ CIA ನೆರವಿನ ಮೂಲಕ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ.
ಸರ್ವಿಸಸ್ ಆಫೀಸಿನ ಉಗ್ರಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ ಬಿನ್ ಲಾಡೆನ್ 1988ರಲ್ಲಿ ಅಲ್-ಖೈದಾ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ. ಆದರೆ ಇದು ಅಂತಾ ದೊಡ್ಡ ಸಂಸ್ಥೆಯೇನೂ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಯಾವಾಗ ಜಮಾಲ್ ಅಲ್-ಫಾದ್  1989ರಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡನೋ ಆಗ ಈತನನ್ನು ಖೈದಾದ "ಮೂರನೇ ಸದಸ್ಯ" ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು.
ಜನವರಿ 1996ರಲ್ಲಿ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ವಿರೋಧಿ ಕೇಂದ್ರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಿನ್ ಲಾಡೆನ್ನನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಶೀಲ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಗಾ ಇಡಲಿಲ್ಲ ಬಿನ್ ಲಾಡೆನ್ ಸಮಸ್ಯಾ ಕೇಂದ್ರ ಎಂಬ ಪ್ರಯೋಗಾತ್ಮಕ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಬಿನ್ ಲಾಡೆನ್ನನ ಚಲನವನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿಗಾ ವಹಿಸತೊಡಗಿತು. 1996ರ ವಸಂತಕಾಲದಲ್ಲಿ CIA ಪಕ್ಷಾಂತರ ಮಾಡಿದ ಅಲ್-ಫಾದ್, ಖೈದಾ ನಾಯಕನ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಬಗೆಯ ಕಲ್ಪನೆ ಒದಗಿಸತೊಡಗಿದ, ಅವನು ಭಯೋತ್ಪಾದಕರಿಗೆ ಹಣಾಕಾಸು ಮೂಲವಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಭಯೋತ್ಪಾದಕರ ಸಂಘಟಕನೂ ಆಗಿದ್ದ. FBIನ ವಿಶೇಷ ಏಜೆಂಟ್ ಡಾನ್ ಕೋಲ್‌ಮನ್ ಅವನನ್ನು "ರೊಸೆಟ್ಟಾ ಸ್ಟೋನ್" ಎಂದು ಕರೆದ.
1999ರಲ್ಲಿ CIA ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಜಾರ್ಜ್ ಟೆನೆಟ್ ಅಲ್-ಖೈದಾ ಜೊತೆ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡಲು ಮಹತ್ವದ "ಯೋಜನೆ"ಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ. ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ವಿರೋಧಿ ಕೇಂದ್ರ, ಅದರ ಹೊಸ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಕಾಫ ಬ್ಲ್ಯಾಕ್ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರದ "ಬಿನ್‌ಲಾಡೆನ್ ಶಾಖೆ" ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಅದರ ನಿರ್ವಹಣಾಕಾರರಾಗಿದ್ದರು. ಇದು ತಯಾರಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ನಿರ್ವಹಣೇಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಉಸ್ತುವಾರಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು "ಖೈದಾ ಸೆಲ್" ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಜವಾಬ್ಧಾರಿಯನ್ನು ಟೆನೆಟ್, CIA ಗುಪ್ತಚರ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಇ. ಅಲನ್‌ಗೆ ಸೂಚಿಸಿದ. 2000ರಲ್ಲಿ CIA ಮತ್ತು USAF ಸಂಯುಕ್ತವಾಗಿ ಪ್ರಿಡೇಟರ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಸಣ್ಣ ಚಾಲಕ ರಹಿತ ದೂರನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಚಕ್ಷಣ ವಿಮಾನ ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ವಿಮಾನಗಳನ್ನು ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ಥಾನದ ಮೇಲೆ ಓಡಾಡಿಸಿದರು; ಬಿನ್ ಲಾಡೆನ್ನನವು ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದಾದ ಕೆಲವು ಫೋಟೋಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಕೊಂಡರು ಕಾಫರ್ ಬ್ಲ್ಯಾಕ್ ಮತ್ತು ಅವನ ಸಂಗಡಿಗರು ಬಿನ್‌ ಲಾಡೆನ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಖೈದಾ ನಾಯಕರನ್ನು ಹತ್ಯೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಿಡೇಟರ್‌ಗೆ ಕ್ಷಿಪಣಿಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸತೊಡಗಿದರು. 4 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2001ರಲ್ಲಿ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ಬಗ್ಗೆ ನಡೆದ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ದರ್ಜೆಯ ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಾಲ್ ಕಮಿಟಿ ಸಭೆಯ ನಂತರ CIA ವಿಚಕ್ಷಣ ವಿಮಾನಗಳಾ ಜವಾಬ್ಧಾರಿ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿತು, ಈಗ ದೂರ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಚಾಲಕ ರಹಿತ ವಿಮಾನಗಳು ಶಸ್ತ್ರ ಸಜ್ಜಿತವಾಗಿವೆ.
2001 CIA ಅಲ್ ಖೈದಾದ ದೊಡ್ಡ ಚಿತ್ರಣ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾ ಶಾಖೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು. ಈ ಶಾಖೆಯನ್ನು ಜುಲೈ 2001ರಲ್ಲಿ, ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು, ಆದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಸಲು ಹೆಣಗಾಟ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಶಾಖೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ 10 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 10, 2001ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯದ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಹಿಸಿಕೊಂಡ 
9/11ರ ದಾಳಿಯ ನಂತರ ದಾಳಿಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಮುನ್ಸೂಚನೆ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ ಎಂದು CIA ಮೇಲೆ ಟೀಕಾದಾಳಿ ಶುರುವಾಯಿತು. ಟೀಕೆಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ ಟೆನೆಟ್ ಏಜೆನ್ಸಿ ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಯೋಜನಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಉದಾಹರಣೆ ಕೊಟ್ಟ. CIAಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ದಾಳಿಗೆ "ಆಫ್ಘನ್ ಸ್ಯಾಂಕ್ಚುಯರಿ" ಮತ್ತು "ಜಗತ್ತಿನ ತೊಂಭತ್ತೆರಡು ದೇಶ"ಗಳಲ್ಲಿ ಅಗಾಧವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವಂಟೆ ಏಜೆನ್ಸಿಯನ್ನು ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಿವೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ. ಈ ಹೊಸ ತಂತ್ರದ ಹೆಸರು "ವರ್ಲ್ಡ್‌ವೈಡ್ ಅಟ್ಯಾಕ್ ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್ ".
ಗುಪ್ತಚರ್ಯೆ ಮಾಹಿತಿ ಇತ್ತೋ ಇಲ್ಲವೇ ಅದು ಬೇಕಿರಲಿಲ್ಲ, ಬುಶ್ ಆಡಳಿತ 2003ರಲ್ಲಿ ಇರಾಖ್ ಮೇಲಿನ ಆಕ್ರಮಣವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡಿತು ಅಥವಾ ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸೂಕ್ತ ಯೋಜನೆಗೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದು ವಿವಾದಗ್ರಸ್ತವಾಗಿ ಉಳಿದಿದೆ. ಆದರೂ CIA ನೌಕರರ ಪೈಕಿ ಹಲವು ಜನ CIAಯ ವಿಶ್ಲೇಷಣೇಯ ಮೇಲೆ ಅನವಶ್ಯಕ ಒತ್ತಡ ಹೇರಿ, ಇರಾಖ್ ಮೇಲೆ ತಾವು ಈಗಾಗಲೇ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟಿರುವ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವಂತಹ ಕೆಲವೊಂಡು ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಬುಷ್ ಆಡಳಿತದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆಂದು ದೃಢವಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಂಡರು.
ಇರಾಖಿಗೆ ಬಂದ ಮೊದಲ ತಂಡವೆಂದರೆ CIAಯ ವಿಶೇಷ ಚಟುವಟಿಕೆ ವಿಭಾಗದ ಪ್ಯಾರಾಮಿಲಿಟರಿ ತಂಡ ಜುಲೈ 2002ರಲ್ಲಿ ಬಂದಿಳಿಯಿತು. ಇರಾಖಿನ ನೆಲ ಮುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣಾ ಅವರು ಮುಂದೆ ಬಂದಿಳಿಯಲಿರುವ ಅಮೇರಿಕಾ ಮಿಲಿಟರಿ ಪಡೆಗಳಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಅವಕಾಶಗಳಾನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸತೊಡಗಿತು. SAD ತಂಡಗಳು ನಂತರ ಅಮೇರಿಕಾ ಸೇನೆಯ ವಿಶೇಷ ಪಡೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡವು . ಈ ತಂಡ ಮುಂದಿನ ಅಮೇರಿಕಾ ನೇತೃತ್ವದ ದಾಳಿಗೆ ಕುರ್ದಿಶ್ ಪೆಷ್ಮೆರ್ಗಾನನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಿತು. ಅಲ್-ಖೈದಾದ ಸಹಚರನಾದ ಅನ್ಸಾರ್- ಅಲ್-ಇಸ್ಲಾಂನನ್ನು ಸೋಲಿಸಲು ಅವರೆಲ್ಲ ಜೊತೆ ಗೂಡಿದರು. ಈ ಕಾಳಗ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗದಿದ್ದರೆ ಮುಂದೆ ಸದ್ದಾಂ ಹುಸೇನ್‌ನ ಸೈನಿಕರ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡುವಾಗ ಅಮೇರಿಕಾ ಮತ್ತು ಕುರ್ದಿಷ್ ಪಡೆಗಳಿಗೆ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣಾದ ವಿರೋಧ ಎದುರಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅಮೇರಿಕಾ ಬಣಾದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು SAD/SOG ಪ್ಯಾರಾಮಿಲಿಟರಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸೈನಿಕ ಪಡೆಯ 10ನೆಯ ವಿಶೇಷ ಪಡೆಗಳ ತಂಡ ನಿರ್ವಹಿಸಿತು.
SAD ತಂಡಗಳು ವರಿಷ್ಠ ನಾಯಕರನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟು ಅವರನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಲು ಇರಾಖಿನ ಗಡಿಗಳಾಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷವಾದ ವಿಶೇಷ ವಿಚಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಕೂಡಾ ನಡೆಸಿದವು. ಈ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಸದ್ದಾಂ ಹುಸೇನ್ ಮತ್ತು ಅವನ ಪ್ರಮುಖ ಜನರಲ್‌ಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ದಾಳಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟವು. ಹುಸೇನ್‌ನನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ದಾಳಿಗಳು ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ವಿಫಲವಾದರೂ ತನ್ನ ಸೈನಿಕ ಪಡೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಅವನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ತಡೆಗಟ್ಟುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದವು. ಪ್ರಮುಖ ಜನರಲ್‌ಗಲ ವಿರುದ್ಧ ನಡೆಸಿದ ದಾಳಿಗಳು ಯಶಸ್ವಿಯಾದವು ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕಾ ನಾಯಕತ್ವದ ದಾಳಿ ಪಡೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಚಾಕಚಕ್ಯತೆ ತೋರುವ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಕಳಪೆಗೊಳಿಸಿದವು
NATO ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿದ್ದ ಟರ್ಕಿ ದಾಳಿಗಾಗಿ ಅಮೇರಿಕನ್ ಸೇನೆಯ 4ನೆಯ ಇನ್‌ಫೆಂಟ್ರಿ ಡಿವಿಷನ್‌ಗೆ ತನ್ನ ಭೂಪ್ರದೇಶ ಬಿಟ್ಟು ಕೊಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿತು. ಇದರ ಫಲಿತಾಂಶವಾಗಿ, ದಾಳಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸದ್ದಾಂ‌ನ ಸೇನಾ ಪಡೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಕಾದಾಡಿದ ಇಡೀ ಉತ್ತರದ ಯುದ್ಧಾಳುಗಳೆಂದರೆ ಅಮೇರಿಕಾದ ವಿಶೇಷ ಸೈನಿಕ ಪಡೆಯಾದ SAD ಮತ್ತು ಕುರ್ದಿಷ್ ಪೆಶ್ಮೆರ್ಗಾ ಈ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಇರಾಖಿನ 1ನೆಯ ಮತ್ತು 5ನೆಯ ಸೈನಿಕ ಪಡೆಗಳನ್ನು ದಕ್ಷಿಣದಿಂದ ಬರುವ ಸಂಯುಕ್ತ ಪಡೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಬದಲು ಉತ್ತರದ ಪಡೆಯಿಂಡ ಆಗುವ ಕುರ್ದರ ದಾಳಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಅಮೇರಿಕಾದ ಈ ವಿಶೇಷ ಸಂಯುಕ್ತ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಖುರ್ದಿಷ್ ಪಡೆಗಳು ಸದ್ದಾಂನ ಸೇನೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಸೋಲಿಸಿದವು, ಇದು ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ತಾಲಿಬಾನ್‌ಗಳ ಮೇಲೆ ಸಾಧಿಸಿದ ಗೆಲುವಿಗೆ ಸಾಮ್ಯವಿರುವ ಬಹುದೊಡ್ಡ ಮಿಲಿಟರಿ ಯಶಸ್ಸು. SAD/SOG ತಂಡಗಳ ನಾಲ್ಕು ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ "ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ"ಗಳಿಂದ CIAಯ ಅಪರೂಪದ ಗುಪ್ತಚರ ತಾರೆಗಳೆಂಬ ಬಿರುದು ಪಡೆದುಕೊಂಡರು. 
CIA ಗುಪ್ತಚರ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಎರಡು ಕಛೇರಿಗಳಿಗೆ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾ ಜವಾಬ್ಧಾರಿಗಳಿವೆ. ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಗತಿಗಳ ಕಚೇರಿ USನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತೆಗೆ ಇರುವ ಬೆದರಿಕೆ ಮತ್ತು ಉಂಟಾಗಲಿರುವ ಬೆದರಿಕೆಗಳನ್ನು ಅಂದಾಜು ಪರಾಮರ್ಷೆ ಮಾಡಲು ಅನನ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯಶೀಲ ಪರಿಣತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಅಮೇರಿಕಾದ ವರಿಷ್ಠ ನೀತಿ ನಿರ್ಮಾಪಕರು, ಮಿಲಿಟರಿ ಯೋಜಕರು ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ಜಾರಿ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಮತ್ತು ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬೆಂಬಲ ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.
CIAಯ ಅಪರಾಧ ಮತ್ತು ಮಾದಕದ್ರವ್ಯ ಕೇಂದ್ರ, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾದಕದ್ರವ್ಯ ಸಾಗಾಣಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಂಘಟಿತ ಅಪರಾಧಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ನೀತಿ ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ಜಾರಿ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. CIAಗೆ ಸ್ವಂತಃ ಪೋಲೀಸ್ ಅಧಿಕಾರ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ತನ್ನ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಮಾಹಿತಿಗಳಾನ್ನು ಫೆಡರಲ್ ಬ್ಯೂರೋ ಆಫ್ ಇನ್‌ವೆಸ್ಟಿಗೇಶನ್, ಡ್ರಗ್ ಎನ್‌ಫೋರ್ಸ್‌ಮೆಂಟ್ ಅಡ್ಮಿನಿಸ್ಟ್ರೇಶನ್ ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕಾದ ಖಜಾನೆ ಇಲಾಖೆಯ ಆಫೀಸ್ ಆಫ್ ಫಾರಿ ಅಸೆಟ್ಸ್ ಕಂಟ್ರೋಲ್ ಯಂತಹ ಇತರೆ ಕಾನೂನು ಜಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಕಳಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
CIAಯ ಇನ್ನೊಂದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕುಟಿಲ ಸೇವೆಗಳ ಕಾರ್ಯಾಲಯ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಗುಪ್ತಚರ ಅನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಡಾ. ಆಲ್‌ಫ್ರೆಡ್ ಡಬ್ಲೂ. ಮೆಕ್‌ಕಾಯ್, ಗ್ಯಾರಿ ವೆಬ್, ಮತ್ತು ಇತರರು ನಡೆಸಿರುವ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ CIA ಮಾದಕ ದ್ರವ್ಯ ಕಳ್ಳಸಾಗಾಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿದೆಯೆಂದು ಬೆರಳು ತೋರುತ್ತದೆ, ಆದರೂ CIA ಅಂತಹ ಆಪಾದನೆಗಳನ್ನು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತದೆ. ಶೀತಲ ಯುದ್ಧ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಏರ್ ಅಮೇರಿಕಾ ವಿಮಾನಗಳಾಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸೈನಿಕರು ಆಗ್ನೇಯ ಏಷಿಯಾದ ಹೆರಾಯಿನ್‌ ಅನ್ನು ಅಮೇರಿಕಾಗೆ ಸಾಗಿಸುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು, ಶತ್ರು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಅಂತಹ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಮೇಲೆ ಹತೋಟಿ ಸಾಧಿಸದಂತೆ ಅವುಗಳಾನ್ನು "ಮರುವಶ" ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವುದಾಗಿ CIA ಅದಕ್ಕೆ ವೈಚಾರಿಕ ಬಣ್ಣಾ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಗ್ಯಾರಿವೆಬ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಅಧ್ಯಯನಕಾರರು, ನಿಕಾರಾಗುವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿದ್ದ ಸರ್ಕಾರದ ವಿರುದ್ಧ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ರೇಷನ್ ಹೂಡಿದ್ದ ಕಾಂಟ್ರಾ ಯುದ್ಧ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಶೀತಲ ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿನ ಅಮೇರಿಕಾದ ಭಾಗೀದಾರಿಕೆ, ಮತ್ತು ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿರುವ ಹೆರಾಯಿನ್ ಸಂಸ್ಕರಣ ಘಟಕಗಳ ಜೊತೆ ಪಾಕಿಸ್ಥಾನದ ಗುಪ್ತಚರ ಸಂಸ್ಥೆ ISI ಜೊತೆ CIAಗೆ ಇರುವ ನಿಗೂಢ ಬಾಂಧವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ನಡೆದಿರುವುದನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಯುನೈಟೆಡ್ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಸಭೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ನ್ಯಾನ್ಸಿ ಪೆಲೋಸಿ ವಾಟರ್ ಬೋರ್ಡಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಕಿರುಕುಳಗಳ ಬಗ್ಗೆ 2001ರಿಂದಲೂ CIA ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ದಿಕ್ಕು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು. ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನ ಆರು ಸದಸ್ಯರು, CIA ನಿರ್ದೇಶಕ ಲಿಯಾನ್ ಪನೆಟ್ಟಾ 2001ರಿಂದ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಾ ಕಾಲ ದೃಢವಾಗಿ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವುದೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸನ್ನು ಮಾಡಿರುವ ವಂಚನೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ಹೇಳಿದರು. ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗರ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಹಿಂದಿನ CIA ಸುಳ್ಳುಗಳಿಗೂ ಈ ಸುಳ್ಳುಗಳಿಗೂ ಸಾಮ್ಯತೆಗಳಿವೆ.
10 ಜುಲೈ 2009ರಲ್ಲಿ ಸಭೆಯ ಗುಪ್ತಚರ ಉಪಸಮಿತಿಯ ಮಹಿಳಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಜಾನ್ ಷಾಕೊವ್‌ಸ್ಕಿ "ತುಂಬಾ ಗಂಭೀರ" ಎಂದು ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ, ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನಿಂದ ಎಂಟು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಗುಟ್ಟಾಗಿಡಲಾಗಿದ್ದ CIAಯ ಅನಾಮಧೇಯ ನಿಗೂಢ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿರುವುದಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿದರು.
"It's not as if this was an oversight and over the years it just got buried. There was a decision under several directors of the CIA and administration not to tell the Congress."
CIA ನಿರ್ದೇಶಕ ಪ್ಯನೆಟ್ಟಾ ಈ ನಿಗೂಢ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗೆ ಯಾಕೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಆಂತರಿಕ ತನಿಖೆಗೆ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ. ಇಂಟಲಿಜೆನ್ಸ್ ಕಮಿಟಿ ರೆಪ್ರಸೆಂಟೆಟಿವ್ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸಿಲ್ವೆಸ್ಟರ್ ರೆಯೆಸ್ ನಿಗೂಢ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೇಗಳಾ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಾನ್ನು ಹೊರತು ಪಡಿಸಿ ಉಳಿದಂತೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಕೊಡದೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತಾ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವುದರಿಂದ CIA ಮೇಲಿನ ಈ ಆಪಾದನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತನಿಖೆಯೊಂದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದರು. ಇನ್‌ವೆಸ್ಟಿಗೇಶನ್ ಮತ್ತು ಓವರ್ಸೈಟ್ ಸಬ್ ಕಮಿಟಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆಯಾಗಿದ್ದ ಶಾಕೊವ್‌ಸ್ಕಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಈ ಬಗ್ಗೆ ತನಿಖೆ ನಡೆಸುವಂತೆ ಮನವಿಯೊಂದನ್ನು HPSCI ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸಿಲ್ವೆಸ್ಟರ್ ರೆಯೆಸ್‌ಗೆ ಕಳುಹಿಸುವುದಾಗಿ ಸೂಚನೆ ಕೊಟ್ಟವರು.
"Director Panetta did brief us two weeks ago -- I believe it was on the 24th of June -- ... and, as had been reported, did tell us that he was told that the vice president had ordered that the program not be briefed to the Congress."
ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸಂಹಿತೆಗಳ ಅಧ್ಯಾಯ 15, ಉಪ ಅಧ್ಯಾಯ III ರಲ್ಲಿರುವ ಶೀರ್ಷಿಕೆ 50 ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಕೋಡ್ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಅಧಿಕಾರದಂತೆ ಅಮೇರಿಕಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತವೆಂದು ತಿಳಿದು ನಿಗೂಢ ಚಟುವಟಿಕೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾದರೆ, ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಬೇಗ ದೇಶದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಕನಿಷ್ಟ ಪಕ್ಷ ಸೆನೇಟ್ ಮತ್ತು ಹೌಸ್ ಆಫ್ ರೆಪ್ರಸೆಂಟೇಶನ್‌ನಗ್ಯಾಂಗ್ ಆಫ್ 8ಗೆ  ವರದಿ ಮಾಡಬೇಕು.ಸಭೆ 2010ರ ಇಂಟಲಿಜೆನ್ಸ್ ಆಥರೈಸೇಷನ್ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವಂತೆ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ, ನಿಗೂಢ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದೇಶದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಕನಿಷ್ಟ 40ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದು ಅಗತ್ಯ ಎಂಬ ನಿಯಮವಿದೆ. ಇಂತಹ ಹಂಚಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಈ ಮಸೂದೆಯ ಅಂತಿಮ ಆವೃತ್ತಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಮತ ಹಾಕುವುದಾಗಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಒಬಾಮ ಆಡಳಿತ ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಿದೆ. ನಿಗೂಢ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾಗುವ 75% ರಷ್ಟು ಹಣಕಾಸನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ನಿಗೂಢ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಭೆಯ ಗೂಢಚರ್ಯೆ ಮಂಡಲಿಯ ಎಲ್ಲ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಸುವ ತನಕ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಫಿಸ್ಕಲ್ 2009 ಇಂಟಲಿಜೆನ್ಸ್ ಆಥರೈಸೇಶನ್ ಬಿಲ್ ಅನ್ನು ಜುಲೈ 16, 2008ರಲ್ಲಿ ಬಹುಮತದಿಂದ ಅನುಮೋದಿಸಲಾಗಿದೆ. ಜಾರ್ಜ್ W. ಬುಷ್ ಆಡಳಿತದಡಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ವರಿಷ್ಟ ಸಲಹೆಗಾರರು ಇಂತಹ ಪ್ರಾವಿಷನ್ ಇರುವ ಬಿಲ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ತಲುಪಿದಾಗ, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಅದನ್ನು ವೆಟೊ ಮಾಡುವಂತೆ ಸಲಹೆ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿಕೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಒಂದು ಹತ್ಯೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಎಂಬುದಾಗಿ ಗುಲ್ಲೆದ್ದಿತ್ತು ಅಥವಾ ಜುಲೈ 23ರಂದುಅ ಅನಾಮಧೇಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ಇಂತಹದೊಂದು ಸುದ್ಧಿ ಸೋರಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಇದಿನ್ನೂ ಖಚಿತವಾಗದೇ ಉಳಿದಿದೆ. "ಇಡೀ ಸಭೆ ಗಾಬರಿಯಾಗಿತ್ತು....ಗೂಢಚರ್ಯೆ ಸಮುದಾಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ಉಪಸಮಿತಿ ಮತ್ತು ಗೂಢಚರ್ಯೆ ಕುರಿತ ಅಮೇರಿಕಾ ಸಭೆಯ ಶಾಶ್ವತ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಅನ್ನಾ ಇಶೂ "ಇದು ಎಷ್ಟು ಗಂಭೀರವಾಗಬೇಕು ಅಷ್ಟು ಗಂಭೀರವಾಗಿದೆ" ಎಂದಿದ್ದರು.
ನಿರ್ದೇಶಕ ಪೆನೆಟ್ಟಾ ಮಾಡಿರುವ ಆಪಾದನೆಗಳು ಸೂಚಿಸುವಂತೆ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ ಡಿಕ್ ಚೆನೆಯ್ಯ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಗಿತ್ತು. ಇದು ಸೆನೇಟರ್ ಫೇಯ್ನ್ ಸ್ಟೀನ್ ಮತ್ತು ಸೆನೇಟ್ ಜ್ಯೂಡಿಷಿಯರಿ ಕಮಿಟಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸೆನೇಟರ್ ಪ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ ಲೀಹಿ ಅವರನ್ನು "ಕಾನೂನಿನಿಗೆ ಯಾರೂ ಹೊರತಲ್ಲ ಎಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಲು ಉತ್ತೇಜಿಸಿತು. ಏಜೆನ್ಸಿಯ ವಕ್ತಾರ ಪಾಲ್ ಗಿಮಿಗ್ಲಿಯಾನೊ "ಈ ಪ್ರಯತ್ನದ ಸ್ವಭಾವದ ಬಗ್ಗೆ ಏಜೆನ್ಸಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿಲ್ಲ ಅದು ವರ್ಗೀಕೃತವಾಗಿದೆ" ಎಂದಿದ್ದ.
ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದ ಮಾಜಿ ಗುಪ್ತಚರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಈ ಯೋಜನೆ 2001ರ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಅಧಿಕಾರದ ಪ್ರಕಾರ ಅಲ್ ಖೈದಾದ ಕೈವಾಡಗಾರರನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯುವುದು ಅಥವಾ ಕೊಲ್ಲುವ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ವಾಲ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ಜರ್ನಲ್ ಪತ್ರಿಕೆ ವರದಿ ಮಾಡಿತು.
17 ಜುಲೈ 2009ರಂದು, ಸಭೆಯ ಗೂಢಚರ್ಯೆ ಸಮಿತಿ ಕಳ್ಳ ಯೋಜನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಔಪಚಾರಿಕ ತನಿಖೆ ಲಾಂಚ್ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿತು. "ಸಮಿತಿಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಸಿಗದಂತೆ ತಡಿ ಹಿಡಿಯಲು ಈ ಹಿಂದೆ ಯಾವುದಾದರೂ ತೀರ್ಮಾನ ಅಥವಾ ನಿರ್ದೇಶನವಾಗಿತ್ತೇ?" ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ತನಿಖೆ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಿಲ್ವೆಸ್ಟರ್ ರೆಯಸ್ ಘೋಷಿಸಿದರು.
"Is giving your kid a test in school an inhibition on his free learning?” Holt said. “Sure, there are some people who are happy to let intelligence agencies go about their business unexamined. But I think most people when they think about it will say that you will get better intelligence if the intelligence agencies don’t operate in an unexamined fashion. "
ತನಿಖೆಗೆ ಕರೆಕೊಟ್ಟ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಮತ್ತು ತನಿಖೆ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆ, ಕಾಂಗ್ರೆಸಿನ ಮಹಿಳಾ ಸದಸ್ಯೆ ಜಾನ್ ಶಾಕೊವ್‌ಸ್ಕೀ, ಈ ತನಿಖೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ನಿಖರವಾಗಿ ಮಾಹಿತಿ ಕೊಡದಿರುವ CIA ವಿಫಲತೆಗಳ ನಾಲ್ಕು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸುತ್ತದೆ, 2001ರಲ್ಲಿ ಪೆರು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಾದಕದ್ರವ್ಯ ವಿಮಾನ ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿದು ಕಾರ್ಯಭಾರ ವಿಮಾನವನ್ನು ಕೆಳಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಿದ ಘಟನೆಯಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದಾದ C.I.A. ಭಾಗೀದಾರಿಕೆ, ಎರಡನೆಯದು ವರ್ಗೀಕೃತವಾಗಿ ಉಳಿದಿರುವ ವಿಷಯಗಳು ಮತ್ತು ಹತ್ಯೆಯ ಬಗೆಗೆ ಎದ್ದ ಗುಲ್ಲಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಈ ತನಿಖೆ ಬುಷ್ ಆಡಳಿತ ಎಸಗಿರುವ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡಿರುವ ಕದ್ದಾಲಿಕೆ, ತಡೆಹಿಡಿತ ಮತ್ತು ವಿಚಾರಣೆಗಳನ್ನು ಕೂಡಾ ಗಮನಿಸಲಿದೆ. 3 ಫೆಬ್ರವರಿ 2010ರಂದು ಸಭೆಯ ಗುಪ್ತಚರ ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಗುಪ್ತಚರ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಡೆನ್ನಿಸ್ ಬ್ಲೇರ್ ಮಂಡಿಸಿದ ಸಾಕ್ಷಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ನಾಗರೀಕರು ಇತರೆ ಅಮೇರಿಕನ್ ನಾಗರೀಕರು ಅಥವಾ ಅಮೇರಿಕಾ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಿದರೆ ಅಮೇರಿಕಾ ಗುಪ್ತಚರ ಸಮುದಾಯ ಅವರನ್ನು ಕೊಂದು ಹಾಕಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿತ್ತು. ಅಮೇರಿಕಾದ ನಾಗರೀಕ ಹಕ್ಕು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಂಘಟನೆಯು ಈ ನೀತಿ "ನಿರ್ಧಿಷ್ಟವಾಗಿ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುತ್ತದೆ" ಏಕೆಂದರೆ ಅಮೇರಿಕನ್ ನಾಗರೀಕಲು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗಲೂ ತಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ. "ಈ ನೀತಿಯ ಕುರಿತಂತೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲದಿರುವ ಬಗ್ಗೆ, ಲಂಗು ಲಗಾಮಿಲ್ಲದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ಇದನ್ನು ದುರುಪಯೋಗ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಚ್ಛನ್ನ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೂಡಾ ACLU ಆತಂಕ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದೆ".
