ಸ್ವಾಮಿ ಅಗ್ನಿವೇಶ್  . ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ರಾಜಕಾರಣಿಯಾಗಿದ್ದು, ಹರಿಯಾಣ, ಆರ್ಯ ಸಮಾಜದ ಪಂಡಿತ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರ್ಯಕರ್ತ ಭಾರತದ ಮಾಜಿ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು 1981 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದ ಬಾಂಡ್ ಲೇಬರ್ ಲಿಬರೇಷನ್ ಫ್ರಂಟ್ನ ಮೂಲಕ 'ನಿರ್ಭಂಧಿತ ಕಾರ್ಮಿಕರ' ವಿರುದ್ಧದ ಅವರ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆಗ್ನೀವೇಶ್ ಆರ್ಯ ಸಮಾಜ ಚಳವಳಿಯ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿರುವ ಆರ್ಯ ಸಮಾಜದ ವಿಶ್ವ ಕೌನ್ಸಿಲ್ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ  ಆಗಿದ್ದರು. ಅದನ್ನು ಮೂಲತಃ ಸ್ವಾಮಿ ದಯಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿ ಯವರು 1875 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು, ಮತ್ತು 1994 ರಿಂದ 2004 ರವರೆಗಿನ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ಸಮಕಾಲೀನ ಸ್ವರೂಪಗಳ ಮೇಲೆ ಯುನೈಟೆಡ್ ನೇಶನ್ಸ್ ವಾಲಂಟರಿ ಟ್ರಸ್ಟ್ ನಿಧಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. 

ಆರ್ಯಸಮಾಜ
