
ದರ್ಭೆ ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟ ಶಂಕರಭಟ್ಟ,, ಡಿ.ಎನ್.ಶಂಕರ ಭಟ್ ಇಲ್ಲವೇ ಚುಟುಕಾಗಿ ಡಿ.ಎನ್.ಎಸ್. ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುವ ಇವರು ಕನ್ನಡ ನುಡಿಯ ಕುರಿತ ಅರಕೆ ಕಯ್ಗೊಂಡ ನುಡಿಯರಿಗರಲ್ಲಿ ಮುಂಚೂಣಿಯವರು. ಹಲವಾರು ವರುಷಗಳ ಎಡೆಬಿಡದ ಅರಕೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯೊಂದಿಗೆ ಅವರು ಮುಂದಿಟ್ಟಿರುವ ಕನ್ನಡ ನುಡಿಯರಿಮೆ ಕುರಿತಾದ ವಿಷಯಗಳು ಇತ್ತೀಚಿನ ವರುಷಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಮುಂಚೂಣಿಗೆ ಬರುತ್ತಿವೆ. ಕನ್ನಡ ನುಡಿಯರಿಮೆ ಸುತ್ತ ಶಂಕರ ಭಟ್ಟರು ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ, ಕರ್ನಾಟಕ ಸರಕಾರ ನೀಡುವ, ಸಾಹಿತ್ಯ ದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಪಂಪ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು 2012-13 ಸಾಲಿಗಾಗಿ ಶಂಕರ ಭಟ್ಟರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಶಂಕರ ಭಟ್ಟರು 15.07.1935 ರಂದು ಪುತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರು.
ಶಂಕರ ಭಟ್ಟರು ಕನ್ನಡ ನುಡಿಯರಿಮೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಯಾದಂತಹ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟಂತವರು. ಆಳವಾದ ಅರಕೆಯಿಂದ ಮೂಡಿಬಂದ ಅವರ ನಿಲುವು, ತಿಳಿವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ, 
ಶಂಕರ ಭಟ್ಟರು ಮುಂದಿಟ್ಟಿರುವ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವತ್ತ ಹಲವಾರು ಕಡೆ ಕೆಲಸಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ. ಶಿವಮೊಗ್ಗ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಶಂಕರಭಟ್ಟರು ತಿಳಿಸಿರುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ತನ್ನ ಪಠ್ಯ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಹೊನಲು ಎಂಬ ಮಿಂದಾಣವು ಇಂಟರನೆಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಂಡಿದೆ.
1. http://vijaykarnataka.indiatimes.com/articleshow/27547332.cms
