ಇದು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ದ್ವೀಪಗಳ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಕಂಪೆನಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. 
ಒಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನಿಯಮಿತ ಕಂಪೆನಿ  ನಿಯಮಿತ ಬಾಧ್ಯತೆಯ ಕಂಪೆನಿಯಾಗಿದ್ದು ಯುನೈಟೆಟ್ ಕಿಂಗ್ಡಂ ಕಂಪೆನಿ ಕಾನೂನು, ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ ಆಫ್ ಐರ್ಲೆಂಡ್ ಮತ್ತು UK ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್ ಅಧಿಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಮಾರುತ್ತದೆ. 
ಇದು ಷೇರು ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿಮಾಡಿರದ ಅಥವಾ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿದ ಕಂಪೆನಿಯಾಗಿದೆ. ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಂನಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನಿಯಮಿತ ಕಂಪೆನಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ "ಪಬ್ಲಿಕ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಕಂಪೆನಿ" ಅಥವಾ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ರೂಪ "plc"ಯನ್ನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಕಂಪೆನಿ ಹೆಸರಾಗಿ ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ವೆಲ್ಷ್ ಕಂಪೆನಿಗಳು ಬದಲಿಗೆ ತಮ್ಮ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು cwmni cyfyngedig cyhoeddus or c.c.c.ನಿಂದ ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸಲು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬಹುದು. 
ಆದಾಗ್ಯೂ, ವಿಶೇಷ ಶಾಸನದಿಂದ ರಚನೆಯಾದ ಕೆಲವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನಿಯಮಿತ ಕಂಪೆನಿಗಳುಯಾವುದೇ ಹೋಲಿಕೆಯ ಉತ್ತರ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಹೊರತಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಫಿನ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಕೆಲವು ಕಂಪೆನಿಗಳನ್ನು ಫಿನಿಷ್‌ನಲ್ಲಿ "Osakeyhtiö" ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ "plc"ಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೊಸ ಕಂಪೆನಿಯು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಮತ್ತು ವೇಲ್ಸ್ ಅಥವಾ ಸ್ಕಾಟ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ರಚನೆಯಾದಾಗ ಇದು ಕಂಪೆನೀಸ್ ಹೌಸ್‌ನಲ್ಲಿ ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಕಂಪೆನೀಸ್ ಹೌಸ್ ಡಿಪಾರ್ಟ್‌ಮೆಂಟ್ ಫಾರ್ ಬಿಸಿನೆಸ್, ಇನ್ನೋವೇಷನ್ ಮತ್ತು ಸ್ಕಿಲ್ಸ್‌ನ ಎಕ್ಸಿಕ್ಯೂಟಿವ್ ಏಜನ್ಸಿಯಾಗಿದೆ. ಉತ್ತರ ಐರ್ಲೆಂಡ್ಪ್ರತ್ಯೇಕ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರ್ ಆಫ್ ಕಂಪೆನೀಸ್ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ ಆಫ್ ಐರ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಏಜೆನ್ಸಿಯು ಕಂಪೆನೀಸ್ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರೇಷನ್ ಆಫೀಸ್, ಐರ್ಲೆಂಡ್. ಮಾಲ್ಟಾ ದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಮಾಲ್ಟಾ ಫೈನಾನ್ಸಿಯಲ್ ಸರ್ವೀಸಸ್ ಅಥೋರಿಟಿ ಯಲ್ಲಿ ನೋಂದಣಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನಿಯಮಿತ ಕಂಪೆನಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ತನ್ನ ಷೇರುಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸುವುದು ಕಡ್ಡಾಯವಲ್ಲ ಅನೇಕ ಕಂಪೆನಿಗಳು ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ, ಅವುಗಳ ಷೇರುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಲಂಡನ್ ಷೇರು ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರ ಅಥವಾ ಪರ್ಯಾಯ ಬಂಡವಾಳಗಳ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟವಾಗುತ್ತವೆ. ಐರಿಷ್ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನಿಯಮಿತ ಕಂಪೆನಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಐರಿಷ್ ಷೇರು ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಅನೇಕವು ಲಂಡನ್ ಷೇರು ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿಯಾಗಿವೆ. ಹೆಚ್ಚು ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಪರ್ಯಾಯ ಬಂಡವಾಳಗಳ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿಯಾಗಿವೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನಿಯಮಿತ ಕಂಪೆನಿಯ ರಚನೆಗೆ ಕನಿಷ್ಟ ಇಬ್ಬರು ನಿರ್ದೇಶಕರ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.. ಸಾಮಾನ್ಯ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರು ಬೇಕಾದರೂ ಕಂಪೆನಿ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಬಹುದು. ಕೆಳಗಿನ ಒಂದು ಕಾರಣದ ಮೇಲೆ ಅವರು ಅನರ್ಹತೆ ಗಳಿಸಿರಬಾರದು:
ಅವಕಾಶ ನೀಡಿರುವುದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ,ವ್ಯಕ್ತಿಯು ದಿವಾಳಿಯಾಗಿದ್ದು ಅಥವಾ ನಿರ್ದೇಶಕ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಕೋರ್ಟ್‌ನಿಂದ ಅನರ್ಹತೆ ಪಡೆದ ಸಂದರ್ಭ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಅಥವಾ ಐರೋಪ್ಯ ಒಕ್ಕೂಟದ ಪೌರರಲ್ಲದ ಕೆಲವು ಜನರು ಯುಕೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಬಂಧಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವರನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಕ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಹೊರತುಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನಿಯಮಿತ ಕಂಪೆನಿಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಅವಶ್ಯಕ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯಂತೆ ನಿರ್ದೇಶಕರಿಗೆ ಕಂಡುಬರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು:
ಕಂಪೆನಿಯು ನೋಂದಣಿಯಾದಾಗ ಸದಸ್ಯರು ಕೆಲವು ಅಥವಾ ಎಲ್ಲ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಮೆಮೊರೆಂಡಂ ಆಫ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ಷೇರುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಒಪ್ಪಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಷೇರುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಕು. ಈ ಜನರನ್ನು ಚಂದಾದಾರರು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನಿಯಮಿತ ಕಂಪೆನಿಗಳಿಗೆ ಕನಿಷ್ಟ ಷೇರು ಬಂಡವಾಳವಿರುತ್ತದೆ, ಅದು ವ್ಯವಹಾರ ಆರಂಭಿಸುವ ಮುಂಚೆ, ಅದಕ್ಕೆ 50,000 ಪೌಂಡ್ ಮೌಲ್ಯದ ಷೇರುಗಳು ಮಂಜೂರಾಗಿರಬೇಕು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲು ಭಾಗ £12,500,ಪಾವತಿ ಮಾಡಿರಬೇಕು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಂಜೂರಾದ ಷೇರು ಅದರ ಕನಿಷ್ಟ ಮೌಲ್ಯದ ಕಾಲು ಭಾಗದ ಜತೆ ಇಡೀ ಪ್ರೀಮಿಯಂನೊಂದಿಗೆ ಪಾವತಿಯಾಗಿರಬೇಕು.
ಕಂಪೆನಿಯು ಅಧಿಕೃತ ಷೇರು ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ನಿರ್ಣಯದ ಒಂದು ಪ್ರತಿಯು-ಫಾರಂ 123ನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳದ ನೋಟಿಸ್-ಅಂಗೀಕಾರವಾದ 15 ದಿನಗಳೊಳಗೆ ಕಂಪೆನೀಸ್ ಹೌಸ್ ತಲುಪಬೇಕು. ಕಂಪೆನೀಸ್ ಹೌಸ್‌‍ಗೆ ಯಾವುದೇ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಪಾವತಿ ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಕಂಪೆನಿಯು ತನ್ನ ಅಧಿಕೃತ ಷೇರು ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ, ಷೇರುಗಳನ್ನು ರದ್ದುಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ತಗ್ಗಿಸಬಹುದು. ಈ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಖರೀದಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಖರೀದಿಸಲು ಒಪ್ಪಿರುವುದಿಲ್ಲ. ರದ್ದು ಮಾಡಿದ ನೋಟಿಸ್ ಫಾರಂ 122ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಕಂಪೆನೀಸ್ ಹೌಸ್‌ನ್ನು ತಲುಪಬೇಕು. ಕಂಪೆನೀಸ್ ಹೌಸ್‌ಗೆ ಯಾವುದೇ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಪಾವತಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಕಂಪೆನಿಯು ಅದು ಇಷ್ಟಪಡುವಷ್ಟು ಭಿನ್ನ ವಿಧದ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು. ಎಲ್ಲವೂ ಭಿನ್ನ ಷರತ್ತುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಷೇರು ವಿಧಗಳು ಕೆಳಗಿನ ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜನೆಯಾಗಿವೆ:
ಒಂದು "ಪಿಎಲ್‌ಸಿ" ಬಂಡವಾಳ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ಷೇರು ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರದ ಮೂಲಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಹುದು. ಇದು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಸಾಲಪತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಹೀರಾತುಗಳನ್ನು ಕೂಡ ನೀಡಬಹುದು. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಖಾಸಗಿ ಕಂಪೆನಿಯು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಷೇರುಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡದಿರಬಹುದು.
ಬಹುತೇಕ ಯುಕೆ ಕಂಪೆನಿಗಳು ಈಗ ಕಂಪೆನಿ ರಚನೆ ಏಜಂಟರ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನವಾಗಿ ರಚನೆಯಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಕಂಪೆನಿಗಳ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರ್‌ಗೆ ನೋಂದಣಿ ಶುಲ್ಕದ ಜತೆ ಕೆಳಗಿನ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಕಳಿಸಬೇಕು:
ಕಾಗದಪತ್ರ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನೆಂದರೆ, ಫಾರಂ 12 ಮತ್ತು ಶಾಸನಬದ್ಧ ಘೋಷಣೆಗೆ ಅಗತ್ಯವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ವೇಗಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಕಂಪೆನಿ ರಚನೆಗೆ ಕಂಪೆನೀಸ್ ಹೌಸ್ ದಾಖಲೆಯು 100 ವರ್ಷಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಕಂಪೆನೀಸ್ ಹೌಸ್ ಈಫೈಲಿಂಗ್ ಏಜಂಟ್ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ತಂತ್ರಾಂಶ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಕಂಪೆನಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಂಪೆನಿ ಫಾರ್ಮೇಷನ್ ಏಜೆಂಟ್ ಮೂಲಕ ರಚನೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಕಂಪೆನಿಯ ಪ್ರಥಮ ಲೆಕ್ಕವು ಅದರ ರಚನೆಯಾದ ದಿನದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗಬೇಕು. ಪ್ರಥಮ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷವು ಅಕೌಂಟಿಂಗ್ ಉಲ್ಲೇಖದ ದಿನಾಂಕದಂದು ಅಥವಾ ಈ ದಿನಾಂಕದ 7 ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಎರಡೂ ಬದಿಯ ದಿನಾಂಕದಂದು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಬೇಕು. ತರುವಾಯದ ಲೆಕ್ಕಗಳು ಮುಂಚಿನ ಲೆಕ್ಕಗಳ ವರ್ಷದ ಕೊನೆಯ ದಿನಾಂಕದ ನಂತರದ ದಿನ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವು ಮುಂದಿನ ಅಕೌಂಟಿಂಗ್ ಉಲ್ಲೇಖ ದಿನಾಂಕ ಅಥವಾ 7 ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಎರಡೂ ಬದಿಯ ದಿನಾಂಕದಂದು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಫೈಲಿಂಗ್ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು, ಕಂಪೆನೀಸ್ ಹೌಸ್ ಪೂರ್ವ ಮುದ್ರಿತ ಶಟಲ್ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದ ವಾರ್ಷಿಕದ ಕೆಲವು ವಾರಗಳ ಮುಂಚೆ ನಿಮ್ಮ ನೋಂದಾಯಿತ ಕಚೇರಿಗೆ ಕಳಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಕಂಪೆನೀಸ್ ಹೌಸ್‌ಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ನೀಡಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ನಿಮ್ಮ ಲೆಕ್ಕಗಳು ತಡವಾಗಿ ರವಾನೆಯಾದರೆ, ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ದಂಡವನ್ನು ಕಟ್ಟಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಪಿಎಲ್‌ಸಿಗೆ £500 and £5,000 ನಡುವೆ ಇರುತ್ತದೆ.ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನಿಯಮಿತ ಕಂಪೆನಿ ಯ ಪ್ರಥಮ ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ರವಾನಿಸಬೇಕು:
ನೀವು ಅಕೌಂಟಿಂಗ್ ಉಲ್ಲೇಖ ದಿನವನ್ನು ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರ್‌ಗೆ ಫಾರಂ 225 ಕಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಬದಲಿಸಬಹುದು. ನೀವು ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಒಳಗಾಗುವ ಅಕೌಂಟಿಂಗ್ ಅವಧಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಅಥವಾ ಕಂಪೆನೀಸ್ ಹೌಸ್‌ಗೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ರವಾನಿಸಲು ಅವಕಾಶವಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿಗಾಗಿ, ಪುಸ್ತಕ 'ಅಕೌಂಟ್ಸ್ ಎಂಡ್ ಅಕೌಂಟಿಂಗ್ ರೆಫೆರೆನ್ಸ್ ಡೇಟ್ಸ್' ನೋಡಿ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಂಪೆನಿಯು ಕಂಪೆನೀಸ್ ಹೌಸ್‌ಗೆ ಕನಿಷ್ಟ ಪ್ರತೀ 12 ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಾರಿ ವಾರ್ಷಿಕ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ವಿವರವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ವಾರ್ಷಿಕ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ವಿವರ ಸಲ್ಲಿಸಲು ವಾರ್ಷಿಕ ದಿನದ ನಂತರ 28 ದಿನಗಳ ಕಾಲಾವಕಾಶವಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಫೈಲಿಂಗ್ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಕಂಪೆನಿಗಳಿಗೆ ನೆರವಾಗುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಕಂಪೆನೀಸ್ ಹೌಸ್ ಪೂರ್ವ ಮುದ್ರಿತ ಶಟಲ್ ಫಾರಂನ್ನು ಕಂಪೆನಿ ಸ್ಥಾಪನೆ ವಾರ್ಷಿಕದ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳ ಮುಂಚೆ ಅದರ ನೋಂದಾಯಿತ ಕಚೇರಿಗೆ ಕಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ಲ ಕಂಪೆನಿಗಳು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕೆಲಸವೆಂದರೆ:
ವಾರ್ಷಿಕ ದಾಖಲೆ ಪ್ರೋಸೆಸಿಂಗ್ ಶುಲ್ಕ 30 ಪೌಂಡನ್ನುವಾರ್ಷಿಕ ವಿವರದೊಂದಿಗೆ ಕಂಪೆನೀಸ್ ಹೌಸ್‌ಗೆ ಕಳಿಸಬೇಕು.
ಷೇರುಗಳಿಂದ ನಿಯಮಿತವಾದ ಖಾಸಗಿ ಕಂಪೆನಿ ಮತ್ತು ಷೇರು ಬಂಡವಾಳ ಹೊಂದಿರುವ ಅನಿಯಮಿತ ಕಂಪೆನಿಯನ್ನು ಪಿಎಲ್‌ಸಿಯಾಗಿ ಮರು ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಷೇರು ಬಂಡವಾಳರಹಿತ ಕಂಪೆನಿಯು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಖಾಸಗಿ ಕಂಪೆನಿಯು ಮರುನೋಂದಣಿ ಮಾಡುವ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ನಿರ್ಣಯ ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ನಿರ್ಣಯದ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಅರ್ಜಿಯೊಂದಿಗೆ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರ್ ಅವರಿಗೆ ರವಾನಿಸಬೇಕು. ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನೂ ಮಾಡಬೇಕು:
ಖಾಸಗಿ ಕಂಪೆನಿಯು ಸಾಕಷ್ಟು ವಿತರಿಸಿದ ಷೇರು ಬಂಡವಾಳ ಹೊಂದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಕನಿಷ್ಠ ಶೇಕಡ 25 ಭಾಗದ ಪಾವತಿಯೊಂದಿಗೆ 50,000 ಪೌಂಡ್ ಷೇರುಗಳನ್ನು ವಿತರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಕೆಲವು ಅಧಿಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನಿಯಮಿತ ಕಂಪೆನಿಯು ಖಾಸಗಿ ಕಂಪೆನಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಖಾಸಗಿ ಅನಿಯಮಿತ ಕಂಪೆನಿಯಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಗಳೊಂದಿಗೆ ಮರುನೋಂದಣಿಯಾಗಬಹದು.
ಕೋರ್ಟ್ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಂಪೆನಿಯನ್ನು ಷೇರು ಬಂಡವಾಳದ ತೀರಾ ಸಣ್ಣ ಇಳಿಕೆಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿ ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ ಮರುನೋಂದಣಿಗೆ ಆದೇಶ ನೀಡಬಹುದು. ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ವಿತರಿಸಿದ ಷೇರುಬಂಡವಾಳ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಕನಿಷ್ಠಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಕೋರ್ಟ್ ಕಂಪೆನಿಯ ಮೆಮೊರೆಂಡಂ ಮತ್ತು ಲಿಖಿತ ಕಟ್ಟಳೆಗಳಿಗೆ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ನಮೂದಿಸುತ್ತದೆ. ಮರುನೋಂದಣಿಗೆ ವಿಶೇಷ ನಿರ್ಣಯದ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
