ಜಾರ್ಜ್ ಸೌಂಡರ್ಸ್  ಅಮೆರಿಕಾದ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ,ಬರಹಗಾರರಾಗಿದ್ದಾರೆ.ಸಿರಾಕ್ಯೂಸ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ . ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳು, ಪ್ರಬಂಧಗಳು, ಕಾದಂಬರಿಗಳು, ಮಕ್ಕಳ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಅವರು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಬರಹಗಳು ದಿ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕರ್, ಹಾರ್ಪರ್ಸ್, ಮೆಕ್ಸ್ವೀನೀಸ್ ಮತ್ತು GQ ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಅವರು 2006 ಮತ್ತು 2008 ರ ನಡುವೆ ದ ಗಾರ್ಡಿಯನ್ ನ ವಾರಾಂತ್ಯದ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗೆ ವಾರಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಕಾಮನ್ ಅಮೇರಿಕನ್ ಸೈಕೆಗೆ ಆರ್ಟಿಕಲ್ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. 
ಸೌಂಡರ್ಸ್ ಅವರು ಟೆಕ್ಸಾಸ್ನ ಅಮರಿಲ್ಲೊದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಇಲಿನಾಯ್ಸ್ನ ಓಕ್ ಫಾರೆಸ್ಟ್ನಲ್ಲಿನ ಓಕ್ ಫಾರೆಸ್ಟ್ ಹೈಸ್ಕೂಲ್ನಿಂದ ಪದವಿ ಪಡೆದ ಅವರು ಚಿಕಾಗೋದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದರು. 1981 ರಲ್ಲಿ, ಅವರು B.S. ಮತ್ತು 1988 ರಲ್ಲಿ ಸಿರಾಕ್ಯೂಸ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಸೃಜನಾತ್ಮಕ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಎಮ್.ಎ. ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದರು . 
989-96ರವರೆಗೂ, ರೋಚೆಸ್ಟರ್, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ನಲ್ಲಿನ ಪರಿಸರ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ರೇಡಿಯನ್ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ಗಾಗಿ ಅವರು ತಾಂತ್ರಿಕ ಬರಹಗಾರ ಮತ್ತು ಜಿಯೋಫಿಸಿಕಲ್ ಎಂಜಿನಿಯರ್ ಆಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು. ಅವರು ಸುಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ತೈಲ ಪರಿಶೋಧಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದವರೆಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು.1997 ರಿಂದ, ಸೌಂಡರ್ಸ್ ಅವರು ಸಿರಾಕ್ಯೂಸ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಬೋಧನಾ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದು, MFA ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸೃಜನಾತ್ಮಕ ಬರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಕಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕಾಲ್ಪನಿಕತೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು. 2006 ರಲ್ಲಿ, ಸೌಂಡರ್ಸ್ಗೆ $ 500,000 ಮ್ಯಾಕ್ಆರ್ಥರ್ ಫೆಲೋಷಿಪ್ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಅದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅವರು ಗುಗ್ಗೆನ್ಹೇಮ್ ಫೆಲೋಷಿಪ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.ಅವರು 2010 ರಲ್ಲಿ ವೆಸ್ಲೀಯನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಹೋಪ್ ಕಾಲೇಜ್ ನಲ್ಲಿ  ಸಂದರ್ಶಕ ಬರಹಗಾರರಾಗಿದ್ದರು. ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಸಂಗ್ರಹ, ದಿ ಬ್ರೇನ್ಡ್ಯಾಡ್ ಮೆಗಾಫೋನ್, 2007 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿತು.ಸೌಂಡರ್ಸ್ನ ರ ಬರವಣಿಗೆಗಳು ಕಲ್ಪನೆಯು ಗ್ರಾಹಕೀಯತೆಯ ಅಸಂಬದ್ಧತೆ, ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಸಮೂಹ ಮಾಧ್ಯಮದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.ಸೌಂಡರ್ಸ್ನ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ವಿಡಂಬನಾತ್ಮಕ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಅನೇಕ ವಿಮರ್ಶಕರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ, ಅವರ ಕೆಲಸವು ನೈತಿಕ ಮತ್ತು ತಾತ್ವಿಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಹುಟ್ಟುಹಾಕುತ್ತದೆ.ಅವರ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿನ ಅಂಶವು ಸೌರ್ಡರ್ಸ್ನನ್ನು ಕುರ್ಟ್ ವೊನೆಗಟ್ಗೆ ಹೋಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.
