ಫಾರೂಕ್ ಶೇಖ್ ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ನಟ ಮತ್ತು ಜನಪ್ರಿಯ ದೂರದರ್ಶನ ನಿರೂಪಕರಾಗಿದ್ದರು.ಅವರು 1977 ರಿಂದ 1989 ರವರೆಗೆ ಹಿಂದಿ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 1988 ಮತ್ತು 2002 ರ ನಡುವೆ ದೂರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದರು.ಅವರು 2008 ರಲ್ಲಿ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಲು ಹಿಂದಿರುಗಿದರು ಮತ್ತು 28 ಡಿಸೆಂಬರ್ 2013 ರ ವರೆಗೂ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಪ್ರಮುಖ ಕೊಡುಗೆ ಸಮಾನಾಂತರ ಸಿನೆಮಾ ಅಥವಾ ನ್ಯೂ ಇಂಡಿಯನ್ ಸಿನೆಮಾಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿದೆ.ಅವರು ಸತ್ಯಜಿತ್ ರೇ, ಮುಜಫರ್ ಅಲಿ, ಹೃಷಿಕೇಶ್ ಮುಖರ್ಜಿ ಮತ್ತು ಕೇತನ್ ಮೆಹ್ತಾ ಅವರಂತಹ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಜೊತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು. ಅವರು ದೂರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಧಾರಾವಾಹಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡಿದರು. ತುಮಹರಿ ಅಮೃತಾ ನಂತಹ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಶಬಾನಾ ಅಜ್ಮಿಯೊಂದಿಗೆ ಫಿರೋಜ್ ಅಬ್ಬಾಸ್ ಖಾನ್ ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ .  ಮತ್ತು ಜೀನಾ ಇಸಿ ಕಾ ನಾಮ್ ಹೈ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ . ಅವರು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪೋಷಕ ನಟಿಯ 2010 ರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡರು.
ಶೇಖ್ 1948 ರಲ್ಲಿ ಗುಜರಾತಿನ ವಡೋದರ ಸಮೀಪವಿರುವ ಅಮ್ರೊಲಿ ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು ,ತಂದೆ ಮುಸ್ತಾಫಾ ಶೇಖ್ ಮತ್ತು ತಾಯಿ ಫರೀದಾ ಅವರ ತಂದೆ ಮುಸ್ತಫಾ ಶೇಖ್ ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ ವಕೀಲರಾಗಿದ್ದರು, ಶೇಖ್ ಕುಟುಂಬವು ಜಮೀನ್ದಾರರು, ಮತ್ತು ಅವರು ಐಷಾರಾಮಿ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದರು.ಶೇಖ್ ಐದು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯವನಾಗಿದ್ದ ಮತ್ತು ಮುಂಬಯಿನ ನಾಗ್ಪಡದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದನು, ಅಲ್ಲಿ ಅವನ ತಂದೆಯು ಕಾನೂನು ವೃತಿ ಮಾಡುತಿದ್ದರು
ಶೇಖ್ ಮುಂಬೈನ ಸೇಂಟ್ ಮೇರಿಸ್ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ನಂತರ ಮುಂಬೈನ ಸೇಂಟ್ ಕ್ಸೇವಿಯರ್ ಕಾಲೇಜ್ನಿಂದ ಪದವಿ ಪಡೆದರು.ನಂತರ ಅವರು ಸಿದ್ದಾರ್ಥ್ ಕಾಲೇಜ್ ಆಫ್ ಲಾ, ಮುಂಬೈನಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರು.ಅವರ ತಂದೆಯು ಯಶಸ್ವಿ ಕಾನೂನಿನ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನು, ಇದು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಶೇಖ್ಗೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿತು.ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ವಿಫಲವಾದ ನಂತರ ಶೇಖ್ ನಟನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು .
ಸೇಂಟ್ ಕ್ಸೇವಿಯರ್ಸ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಶೇಖ್ ತನ್ನ ಭವಿಷ್ಯದ ಹೆಂಡತಿ ರೂಪಾ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದರು.ಇಬ್ಬರೂ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ರಂಗಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ನಂತರ ಅವರು ಮದುವೆಯಾದರು. ಸೇಂಟ್ ಕ್ಸೇವಿಯರ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಶೇಖ್ ಅವರ ನಿಗದಿತ ಅವಧಿಯು ಅವನ ಜೀವನದ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಪರ ಎರಡೂ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿತ್ತು.ಅವರು ಸಮಕಾಲೀನರಾಗಿದ್ದ ಸುನೀಲ್ ಗಾವಸ್ಕರ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವು ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಿದ್ದರು .ಶೇಖ್ ತನ್ನ ರಂಗಭೂಮಿ ಕೌಶಲಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅವರ ವೃತ್ತಿಪರ ಜಾಲವನ್ನು ಆ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ. ಅವರು ಸೇಂಟ್ ಕ್ಸೇವಿಯರ್ಸ್ನಿಂದ ಪದವಿ ಪಡೆದ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ರೂಪಾವನ್ನು ಮದುವೆಯಾದರು.ಅವರಿಗೆ ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರಿಯರು, ಶಾಯಸ್ಟಾ ಮತ್ತು ಸನಾ.
