ದಿ ಫೇಮ್ ಮಾನ್ ಸ್ಟರ್' ಮೂರನೇ ವಿಸ್ತೃತ ಪ್ಲೇ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕನ್ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣ ಕಲಾವಿದ ಲೇಡಿ ಗಾಗಾ ಮೂಲಕ ಎರಡನೇ ಪ್ರಮುಖ ಬಿಡುಗಡೆ. ನವೆಂಬರ್ ೧೮, ೨೦೦೯ ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಆಲ್ಬಮ್ ನ ಎಂಟು ಹಾಡುಗಳು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಗಾಗಾ ನ ಚೊಚ್ಚಲ ಆಲ್ಬಮ್ ಫೇಮ್ ಒಂದು ಮರು ಬಿಡುಗಡೆ ಭಾಗವಾಗಿ ಉದ್ದೇಶದ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಗಾಗಾ ಅವಳು ಮರು ಬಿಡುಗಡೆ ತುಂಡು ಕೆಲಸ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪರಿಕಲ್ಪನಾ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತ ದೇಹದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ, ಅದು ಫೇಮ್ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ತುಂಬಾ ದುಬಾರಿ ಮತ್ತು ಚಿಂತನೆಗೆ ಹೊಸ ಹಾಡುಗಳು, ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ ಆಲ್ಬಮ್ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿತು ಇದು ಬೆಂಬಲ. ಒಂದು ಸೂಪರ್ ಡಿಲಕ್ಸ್ ತನ್ನ wig ಒಂದು ಲಾಕ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಎರಡು ಬಿಡುಗಡೆಗಳು ಹಾಗೂ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಹೊಂದಿರುವ ಫೇಮ್ ಮಾನ್ಸ್ಟರ್ ಪ್ಯಾಕ್, ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೫, ೨೦೦೯ ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.
ವಿಶ್ವದ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಖ್ಯಾತಿಯ ಕಡು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಆಲ್ಬಮ್ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು, ೨೦೦೮-೦೯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಗಾಗಾ ಅನುಭವಿಸಿದ. ಅವರು ಒಂದು ದೈತ್ಯ ರೂಪಕ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಗಾಗಾ ತನ್ನ ಚೊಚ್ಚಲ ಆಲ್ಬಮ್ ಭಾವ ಮತ್ತು ಯಿನ್ ಮತ್ತು ಯಾಂಗ್ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯೊಂದಿಗೆ ಫೇಮ್ ಮಾನ್ಸ್ಟರ್ ಹೋಲಿಸಿದರೆ. ಕವರ್ ಕಲಾಕೃತಿ Hedi Slimane ಇದನ್ನು ಮತ್ತು ಗಾಗಾ ತನ್ನ ಚಿತ್ರೀಕರಣಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ತನ್ನ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಕಂಪನಿ ಮನವೊಲಿಸಬೇಕಾಯಿತು ಒಂದು ಗೊಥಿಕ್ ನೋಟ ಹೊಂದಿದೆ. ಸಂಯೋಜನೆ ಗೋಥಿಕ್ ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ಫ್ಯಾಷನ್ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ ತನ್ನ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಸಮಕಾಲೀನ ವಿಮರ್ಶಕರು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಪಾಲು ಹಾಡುಗಳನ್ನು "ಬ್ಯಾಡ್ ರೋಮ್ಯಾನ್ಸ್", "ದೂರವಾಣಿ" ಮತ್ತು "ಡಾರ್ಕ್ ಡಾನ್ಸ್" complimenting ಜೊತೆ, ಆಲ್ಬಮ್ ಧನಾತ್ಮಕ ವಿಮರ್ಶೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ಕೆಲವು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಆಲ್ಬಮ್ ಫೇಮ್ ಒಟ್ಟಾಗಿ ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್, ಕೆನಡಾ ಮತ್ತು ಜಪಾನ್-ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಆಲ್ಬಮ್ ಎಂದು ಚಾರ್ಟ್ ಇತರ-ಅಂತಹ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ. ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ತಲುಪುವ ಹಾಗೆಯೇ ಫೇಮ್ ಮಾನ್ಸ್ಟರ್, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ, ಜರ್ಮನಿ, ಐರ್ಲೆಂಡ್, ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್, ಪೋಲಂಡ್ ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ರ ತಲುಪಿದೆ. "ಬ್ಯಾಡ್ ರೋಮ್ಯಾನ್ಸ್" ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ, ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಸ್ವೀಡನ್ ನಲ್ಲಿ ಎರಡು ತಲುಪುವ ಆದರೆ, ಕೆನಡಾದ, ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ ಮತ್ತು ಐರಿಶ್ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅತಿಯಾಗಿ, ಆಲ್ಬಮ್ ಮೊದಲ ಏಕಗೀತೆಯಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಬಿಡುಗಡೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಿಂಗಲ್ಸ್ "ದೂರವಾಣಿ" ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ ಅಗ್ರ ಹತ್ತು ತಲುಪುವ ಅವರನ್ನು ಎರಡೂ ಜೊತೆ "ಅಲೆಜಾಂಡ್ರೋ" ಎಂದು. ಗಾಗಾ ಆಲ್ಬಮ್ ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಮಾನ್ಸ್ಟರ್ ಬಾಲ್ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಂಡರು. ಪ್ರವಾಸ ನವೆಂಬರ್ ೨೭, ೨೦೦೯ ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಮೇ ೨೦೧೧ ರಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು. ಫೆಬ್ರುವರಿ ೧೩, ೨೦೧೧ ರಂದು, ಆಲ್ಬಮ್ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಾಡುಗಳು ಮೂರು ಗ್ರಾಮ್ಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದರು; ಇಡೀ ಸೆಟ್ ವರ್ಷದ ಆಲ್ಬಮ್ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪಾಪ್ ವೋಕಲ್ ಆಲ್ಬಮ್ ಗೆದ್ದರು.
