 
ಸನ್, ೧೯೫೨ ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಹಿಂದಿ, ಗುಜರಾತಿ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ 'ನಟನೆ' ಮತ್ತು 'ಡಾನ್ಸ್' ಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಆಕರ್ಷಿಸಿದರು. ೩೦೦ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, 'ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಿರ್ದಾರ್' ಗಳಲ್ಲಿ, ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಪಕ 'ಇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್' ಹಾಗೂ 'ಆಡಿ ಇರಾನಿ'ಯವರ, ಸೋದರಿ. 'ಬೇಟ' ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವರ ಮಗನಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು. ಅರುಣ ಇರಾನಿಯವರಿ. ನಿರ್ದೇಶಕ,ಕುಕು ಕೊಹ್ಲಿ ಯವರನ್ನು ಲಗ್ನವಾಗಿದ್ದಾರೆ.
೧೯೬೧ ರಲ್ಲಿ ದಿಲೀಪ್ ಕುಮಾರ್ ರವರ, ’ಜಂಗಾ ಜಮುನ’ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಪಾದಾರ್ಪಣೆಮಾಡಿದರು. ೯ ವರ್ಷದ ಬಾಲೆಯಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ 'ಅಝ್ರಾ' ಯೆಂಬ ಚಿಕ್ಕ ಪಾತ್ರ,ವನ್ನು ವಹಿಸಿದ್ದರು. ಅರುಣರವರ ಹಲವು ಚಿತ್ರಗಳು.
೧೯೭೧, ’ಕಾರವನ್’ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳಿಗಾಡಿನ ಹುಡುಗಿಯ ಪಾತ್ರ. ಚಿತ್ರವೂ 'ಬಾಕ್ಸ್ ಆಫೀಸ್' ನಲ್ಲಿ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಓಡಿತು. ನಟ, ನಿರ್ದೇಶಕ, 'ಮೆಹ್ಮೂದ್' ಜೊತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಟಿಸಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಆಕರ್ಷಿತರಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಪಾತ್ರಗಳಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಗಮನವೀಯಲಾಗಲ್ಲಿಲ್ಲ. ನಾಯಕ ನಟಿಯಾಗಿ ಮೇಲೆಬರಲು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಾಬಂತು. ಮೆಹ್ಮೂದ್ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ 'ಅಮಿತಾಭ್ ಜ್ಬಚ್ಚನ್', ಮತ್ತು 'ವಿನೋದ್ ಮೆಹ್ರಾ' ಜೊಗೆ ಅಭಿನಯಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಅರುಣ ಇರಾನಿಯವರ ಮತ್ತಿತರ ಚಿತ್ರಗಳು.
'ಹಿರೋಯಿನ್' ಆಗಿ ನಟಿಸುವ ಆಸೆ ಪ್ರಬಲವಾಗಿತ್ತು. ಅದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಮೈಕೈ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಆಕರ್ಷಣೆಯ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದ್ದಾಗ, ನಾಯಕಿಯ ಪಾತ್ರಗಳು ಅವರಿಗೆ ಹೇಗೋ ಕೈತಪ್ಪಿಹೋದವು. ಈ 'ತ್ರುಟಿ'ಗಳನ್ನು ಅವರು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ವೇಳೆಗೆ ಅವರ ಮೈಮಾಟ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ, ಅವರು ಕೇವಲ 'ತಾಯಿ' ಮುಂತಾದ 'ಪೋಷಕ ಪಾತ್ರ'ಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸರಿಹೊಂದುತ್ತಿದ್ದರು.
೧೯೭೦-೧೯೮೦ ರವರೆಗೆ, '' 'ಖಳನಟಿ', ಮತ್ತು 'ಪೋಷಕ ನಟಿಯ ಕಿರ್ದಾರ್' ಗಳು ಮಾತ್ರ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಿಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದವು. ಸಿಕ್ಕ ಯಾವುದೇ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಬೇಟ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ, ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ, 'ಎರಡನೆಯ ಫಿಲ್ಮ್ ಫೇರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ' ದೊರೆಯಿತು. 
'ಗುಜರಾತಿ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಾಯಕಿಯ ಪಾತ್ರ'ದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದರು.
