ಐಫೋನ್ 6 ಎಸ್ ಮತ್ತು ಐಫೋನ್ 6 ಎಸ್ ಪ್ಲಸ್ ಆಪಲ್ ಇಂಕ್ನಿಂದ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಮಾರಾಟವಾಗುವ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ಫೋನ್ಗಳಾಗಿವೆ. ಅವರು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 9, 2015 ರಂದು ಸ್ಯಾನ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೊದ ಬಿಲ್ ಗ್ರಹಾಂ ಸಿವಿಕ್ ಆಡಿಟೋರಿಯಂನಲ್ಲಿ ಆಪಲ್ ಸಿಇಒ ಟಿಮ್ ಕುಕ್, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 12 ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಪೂರ್ವ ಆದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 25, 2015 ರಂದು ಅಧಿಕೃತ ಬಿಡುಗಡೆ. ಐಫೋನ್ನ 6 ಎಸ್ ಮತ್ತು 6 ಎಸ್ ಪ್ಲಸ್ಗಳನ್ನು ಐಫೋನ್ 7 ಮತ್ತು ಐಫೋನ್ನ 7 ಪ್ಲಸ್ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2016 ರಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಗೊಳಿಸಿತು. 
ಐಫೋನ್ 6 ಎಸ್ ಸಹ ಐಫೋನ್ನ 6 ಹಾಗೆ ಇದೇ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಆದರೆ ಬಲಪಡಿಸಿದ ಚಾಸಿಸ್ ಮತ್ತು ಅಪ್ಗ್ರೇಡ್ ಸಿಸ್ಟಮ್-ಆನ್-ಚಿಪ್, 12-ಮೆಗಾಪಿಕ್ಸೆಲ್ ಕ್ಯಾಮರಾ, ಸುಧಾರಿತ ಫಿಂಗರ್ಪ್ರಿಂಟ್ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಸಂವೇದಕ ಮತ್ತು ಎಲ್ಟಿಇ ಸುಧಾರಿತ ಬೆಂಬಲ ಸೇರಿದಂತೆ ನವೀಕರಿಸಿದ ಹಾರ್ಡ್ವೇರ್. "3D ಟಚ್" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಹೊಸ ಹಾರ್ಡ್ವೇರ್ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ಒತ್ತಡ-ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಟಚ್ ಒಳಹರಿವುಗಳನ್ನು ಶಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಧಿಕೃತ ಅನಾವರಣದ ಮೊದಲು, ಐಫೋನ್ 6 ಎಸ್ನ ಹಲವಾರು ಅಂಶಗಳ ವದಂತಿಗಳಿದ್ದವು, 16 ಜಿಗಾಬೈಟ್ಗಳ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯ ಮೂಲ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ, ಒತ್ತಡ-ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರದರ್ಶನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು 3D ಟಚ್ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಗುಲಾಬಿ ಚಿನ್ನದ ಬಣ್ಣ ಆಯ್ಕೆ. 
ಸ್ಯಾನ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೊದ ಬಿಲ್ ಗ್ರಹಾಂ ಸಿವಿಕ್ ಆಡಿಟೋರಿಯಂನಲ್ಲಿ ಪತ್ರಿಕಾಗೋಷ್ಠಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಐಫೋನ್ 6 ಎಸ್ ಮತ್ತು ಐಫೋನ್ 6 ಎಸ್ ಪ್ಲಸ್ಗಳನ್ನು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 9, 2015 ರಂದು ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಸೆಪ್ಟಂಬರ್ 25 ರಂದು ಅಧಿಕೃತ ಬಿಡುಗಡೆಯೊಂದಿಗೆ ಪೂರ್ವ-ಬೇಡಿಕೆ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 12 ರಂದು ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 7, 2016 ರಂದು, ಐಫೋನ್ 6S ಮತ್ತು 6S ಪ್ಲಸ್ಗೆ ಆಪಲ್ ಐಫೋನ್ 7 ಮತ್ತು ಐಫೋನ್ನ 7 ಪ್ಲಸ್ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಘೋಷಿಸಿತು.
ಮಾರ್ಚ್ 31, 2017 ರಂದು, ಐಫೋನ್ನ 6 ಎಸ್ ಮತ್ತು 6 ಎಸ್ ಪ್ಲಸ್ ಐಪ್ಯಾಡ್ 7 ಮತ್ತು 7 ಪ್ಲಸ್ ಜೊತೆಗೆ ಆಪಲ್ನ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿಕೊಂಡು ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.
ಐಒಎಸ್ 9 ನೊಂದಿಗೆ ಐಫೋನ್ 6 ಎಸ್ ; ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಹೊಸ ಸ್ಪರ್ಶ ಮತ್ತು ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುವಂತೆ 3D ಟಚ್ ಹಾರ್ಡವೇರನ್ನು ಪ್ರಭಾವಿಸುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಿನ ಟಚ್ನೊಂದಿಗೆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ "ಪೀಕಿಂಗ್" ಮತ್ತು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಒತ್ತುವುದರ ಮೂಲಕ ಅದನ್ನು "ಪಾಪಿಂಗ್" ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸುವ ಲಿಂಕ್ಗಳೊಂದಿಗೆ ಸನ್ನಿವೇಶ ಮೆನುಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದು ಹೋಮ್ ಸ್ಕಿರ್ನ ಐಕಾನ್ಗಳಲ್ಲಿನ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಒತ್ತುವಂತಹ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ಗಳೊಳಗಿನ ಕಾರ್ಯಗಳು. ಕ್ಯಾಮೆರಾ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ನ "ರೆಟಿನಾ ಫ್ಲ್ಯಾಷ್" ವೈಶಿಷ್ಟವು ಪ್ರದರ್ಶನದ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಮುಂಭಾಗದ ಕ್ಯಾಮರಾದಿಂದ ತೆಗೆದ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಫ್ಲ್ಯಾಷ್ ಆಗಿ ಬಳಸಲು ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ "ಲೈವ್ ಫೋಟೋಗಳು" ಪ್ರತಿ ಫೋಟೋ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕಿರು ವೀಡಿಯೊವನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ.
ಸೋಮವಾರ ಐಫೋನ್ನ 6 ಎಸ್ನ ಬಿಡುಗಡೆಯ ವಾರಾಂತ್ಯದ ನಂತರ, 13 ಮಿಲಿಯನ್ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದೆ ಎಂದು ಆಪಲ್ ಘೋಷಿಸಿತು, ಇದು 2014 ರಲ್ಲಿ ಐಫೋನ್ನ 6 ಬಿಡುಗಡೆ ದಿನ 10 ಮಿಲಿಯನ್ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದ ಮೀರಿದ ದಾಖಲೆಯಾಗಿದೆ. ಬಿಡುಗಡೆ ನಂತರದ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ, ಆಪೆಲ್ನ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಮಾರಾಟದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಯಾಚುರೇಟೆಡ್ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ಫೋನ್ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಐಫೋನ್ನನ್ನು ಖರೀದಿಸದೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಐಫೋನ್ ಮಾರಾಟಗಳಲ್ಲಿ] ತನ್ನ ಮೊದಲ ತ್ರೈಮಾಸಿಕ ವರ್ಷಾಂತ್ಯದ ಕುಸಿತ ಕಂಡಿತು.
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ಮತ್ತು ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2015 ರ ನಡುವೆ ಐಫೋನ್ 6 ಎಸ್ ಸಾಧನಗಳ "ಅತಿ ಸಣ್ಣ ಸಂಖ್ಯೆಯ" ತಯಾರಿಸಲಾದ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಬ್ಯಾಟರಿಯ ದೋಷಪೂರಿತ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳ ಸಲುವಾಗಿ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಎಂದು ನವೆಂಬರ್ 2016 ರಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಿತು. ಬ್ಯಾಟರಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು "ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಸಮಸ್ಯೆ ಅಲ್ಲ" ಎಂದು ಆಪಲ್ ಘೋಷಿಸಿದರೂ, ಇದು ಬಾಧಿತ ಸಾಧನಗಳಿಗೆ ಬ್ಯಾಟರಿ ಬದಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಘೋಷಿಸಿತು. "ಸೀಮಿತ ಸರಣಿ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು" ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾದ ಸಾಧನಗಳೊಂದಿಗೆ ಗ್ರಾಹಕರು ಆಪಲ್ನ ವೆಬ್ಸೈಟ್ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸಾಧನದ ಸರಣಿ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ತೊಂದರೆ ಇದ್ದರೆ, ಮತ್ತು, ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಆಪಲ್ ಸ್ಟೋರ್ಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅಧಿಕೃತ ಆಪಲ್ ಸೇವಾ ಪೂರೈಕೆದಾರರಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಟರಿ ಬದಲಿ ಚಾರ್ಜ್ ಅನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಆಂಡ್ರೆಟೆಕ್ ಆಪಲ್ನ ಹೊಸ ಐಫೋನ್ 6 ಮತ್ತು 6 ಪ್ಲಸ್ ಸೈಟ್ನ "ಎಡಿಟರ್ಸ್ ಚಾಯ್ಸ್ ಗೋಲ್ಡ್" ಶ್ರೇಯಾಂಕವನ್ನು ನೀಡಿದೆ, 1997 ರಲ್ಲಿ ಸೈಟ್ ಆರಂಭವಾದಂದಿನಿಂದ ಇದುವರೆಗೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಎರಡನೇ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಫೋನ್ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮೊದಲ ಐಫೋನ್.
ಆಪಲ್ನ ಐಫೋನ್ 6 ಪಾಕೆಟ್-ಲಿಂಟ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ಯಾಜೆಟ್ ಆಫ್ ದ ಇಯರ್ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ ...
ನವೆಂಬರ್ 27, 2014 - ಐಫೋನ್ 6 ನಲ್ಲಿ, ಲಂಡನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಪಾಕೆಟ್-ಲಿಂಟ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇತರ ವಿಜೇತರು, ಎಲ್ಜಿನ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಜಿ ವಾಚ್ ಆರ್, ಸ್ಯಾಮ್ಸಂಗ್ನ ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿ 
ಆಪಲ್ 'ಐಫೋನ್ 6 ರಂದು ಶಾಟ್ಗಾಗಿ ಪ್ರಮುಖ ಜಾಹೀರಾತು ಉದ್ಯಮ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ಕೋಪ್ ಮಾಡಿದೆ ...
ಜೂನ್ 24, 2015ರಂದು - "ಐಫೋನ್ನಲ್ಲಿ 6 ಶಾಟ್" ಅಭಿಯಾನದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜಾಹೀರಾತು ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಆಪಲ್ ಅಗ್ರ ಬಹುಮಾನ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ. ಹ್ಯಾಂಡ್ಸೆಟ್ನ ಕ್ಯಾಮೆರಾವನ್ನು ಹೈಲೈಟ್ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ,
ಐಪಿಪಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು | ಐಫೋನ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು | 2017 ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
ಐಫೋನ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಸುದೀರ್ಘ ಚಾಲನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಐಫೋನ್ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ... ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತ, ಐಫೋನ್ 6 ವರ್ಷದ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿ . 
