ಗೋವಿಂದಪ್ಪ ವೆಂಕಟಾಸ್ವಾಮಿ ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ನೇತ್ರಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಾಗಿದ್ದರು, ಅವರು ಅನಗತ್ಯ ಕುರುಡುತನವನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲು ತಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಪ್ರಪಂಚದ ಕಣ್ಣಿನ ಆರೈಕೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಾದ ಅರವಿಂದ್ ಐ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಮತ್ತು ಮಾಜಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಉನ್ನತ ಗುಣಮಟ್ಟದ, ಉನ್ನತ ಪರಿಮಾಣ, ಕಡಿಮೆ-ವೆಚ್ಚದ ಸೇವೆ ವಿತರಣಾ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿ ಅವರು ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನರಿಗೆ ದೃಷ್ಟಿ ಪುನಃಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದಲೂ, ಅರವಿಂದ್ ಐ ಕೇರ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ 55 ದಶಲಕ್ಷ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಕಂಡಿದೆ, ಮತ್ತು 6.8 ದಶಲಕ್ಷ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದೆ. ಇದರ ಪ್ರಮಾಣದ ಮತ್ತು ಸ್ವ-ಸಮರ್ಥನೀಯತೆಯು 1993 ರ ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ಉದ್ಯಮ ಕೇಸ್ ಸ್ಟಡಿ ಅನ್ನು ಅರವಿಂದ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿತು. 
ಡಾ. ವೆಂಕಟಸ್ವಾಮಿ 30 ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ರುಮಾಟಾಯ್ಡ್ ಸಂಧಿವಾತದಿಂದ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ.ಅವರು ನೇತ್ರಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಾಗಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದರು ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ 100,000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಣ್ಣಿನ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವಕನಾಗಿ ಅವರು ಕಣ್ಣಿನ ಕ್ಯಾಂಪ್ಗಳ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ಮತ್ತು ಪ್ರವರ್ತಕರಾಗಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು 1973 ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪದ್ಮಶ್ರೀ ಪಡೆದರು. 1976 ರಲ್ಲಿ, 58 ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವೆಯಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾದರು ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮಧುರೈನಲ್ಲಿ ಅಅರವಿಂದ್ ಐ ಕೇರ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಅವರ ನಾಲ್ಕು ಸಹೋದರರೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಂಗಾತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.ಆಸ್ಪತ್ರೆಯು 11-ಹಾಸಿಗೆಯ ಕ್ಲಿನಿಕ್ ಆಗಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು, ಅದು ಬಾಡಿಗೆ ಮನೆ ಹೊರಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.ಇಂದು, ಅರವಿಂದ್ ಐ ಕೇರ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ 7 ತೃತೀಯ ಆರೈಕೆ ಕಣ್ಣಿನ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು, 6 ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಕಣ್ಣಿನ ಆರೈಕೆ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ 70 ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕಣ್ಣಿನ ಆರೈಕೆ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಒಂದು ಜಾಲವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
1992 ರಲ್ಲಿ, ಡಾ. ವಿ ಮತ್ತು ಅರಾವಿಂದ್ನ ಪಾಲುದಾರರು ಔರೋಲಾಬ್ ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಿದ ತಯಾರಿಕಾ ಸೌಕರ್ಯವಾದ ಇದು ಅಂತರ್ಕೋಚದ ಲೆನ್ಸ್ನ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹತ್ತರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹಂತಕ್ಕೆ ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು, ಇದು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಕೈಗೆಟುಕುವಂತಾಯಿತು. ಇಂದು, ಔರೊಲಾಬ್ ಕಣ್ಣಿನ ಔಷಧಿಗಳು, ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತದೆ,ಜೊತೆಗೆ ಇಂಟ್ರಾಕ್ಯುಲರ್ ಲೆನ್ಸ್ಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ 120 ದೇಶಗಳಿಗೆ ರಫ್ತು ಮಾಡುತ್ತವೆ.1996 ರಲ್ಲಿ, ಡಾ. ವಿ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ, ಲಯನ್ಸ್ ಅರವಿಂದ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಫಾರ್ ಕಮ್ಯೂನಿಟಿ ನೇತ್ರಶಾಸ್ತ್ರ ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. LAICO ಒಂದು ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಸಲಹಾ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದು ಅದು ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ 347 ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 30 ಇತರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅರವಿಂದ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಲು ನೆರವಾಗಿದೆ. ಅವರ ಜೀವಿತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಡಾ. ವಿ. ಭಾರತ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು, ಇದು ಅವರ ಸಂಘಟನೆಯೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಮುಂದುವರೆಯಿತು. 
1918 ರಲ್ಲಿ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1 ರಂದು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ವಡಮಲಪುರಂನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು, ಗೋವಿಂದಪ್ಪ ವೆಂಕಟಸ್ವಾಮಿ ಒಂದು ಕೃಷಿ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಐದು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವೈದ್ಯರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು 10 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನವರು ಗರ್ಭಾವಸ್ಥೆಯ ಸಂಬಂಧಿತ ತೊಡಕುಗಳಿಂದ ಮೂರು ಸೋದರಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು. ಅಕಾಲಿಕ ಸಾವುಗಳು ವೈದ್ಯರಾಗಲು ಅವರ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸಿತು
