ಬೀ.ಎಂ.ಶ್ರೀನಿವಾಸಯ್ಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯ. ೧೯೪೬ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಈ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಬಸವನಗುಡಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ, ದಿವಂಗತ ಶ್ರೀ ಬುಸನಯನ ಮುಕುಂದದಾಸ್ ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ಹೆಸರನ್ನು ಲೋಕೋಪಕಾರದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅವರು ಕಾಲೇಜು ತೆರೆದಾಗ ಮೈಸೂರು ಮಹಾರಾಜ, 1946 ರಲ್ಲಿ ರಾಜ ಕಾರ್ಯ ಪ್ರಕ್ಸತ್ತ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿತು.ಪದವಿ ಶಾಲೆಯ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ಗಳು, ಮತ್ತು ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಪದವಿ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆ ಪದವಿಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಈ ವಿಭಾಗಗಳು ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ ಪದವಿಪೂರ್ವ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುತ್ತವೆ. ಪದವಿಪೂರ್ವ ಶಿಕ್ಷಣ ಎಲ್ಲಾ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಮೂಲಕ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.ಸ್ನಾತಕಪೂರ್ವಆರ್ಕಿಟೆಕ್ಚರ್ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನರಾಸಾಯನಿಕ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ಸಿವಿಲ್ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಕಮ್ಯುನಿಕೇಷನ್ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕಲ್ ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ಕೈಗಾರಿಕಾ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಅಂಡ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್ಮೆಂಟ್ಮಾಹಿತಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ಇನ್ಸ್ಟ್ರುಮೆಂಟೇಷನ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿಮೆಕ್ಯಾನಿಕಲ್ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ಮೆಡಿಕಲ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್
ಪದವೀಧರರು
M. ಟೆಕ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್M. ಟೆಕ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ 
M. ಟೆಕ್ ಸಾರಿಗೆ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾನೇಜ್ಮೆಂಟ್M. ಟೆಕ್ ಎನ್ವಿರಾನ್ಮೆಂಟಲ್ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ M. ಟೆಕ್ ನಿರ್ಮಾಣ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನM. ಟೆಕ್ ಯಂತ್ರ ವಿನ್ಯಾಸ ರಲ್ಲಿ M. ಟೆಕ್ ಪವರ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ M.Arch ಆವಾಸಸ್ಥಾನ ಡಿಸೈನ್ 
ಎಂ ಬಿ ಎಮಾಸ್ಟರ್ ಆಫ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಷನ್ಸ್
