
ಸೋನಿಯಾ ಗಾಂಧಿ, ಇಟಲಿದೇಶದವರು. ಅಂತರ್ದೇಶಿಯ ವಿವಾಹಿತರಾದ ಅವರು ಪತಿ ರಾಜೀವ್ ಗಾಂಧಿ ಮರಣಿಸಿದ ನಂತರ ರಾಜಕೀಯವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರ ಪ್ರೀತಿಯ ಸೊಸೆ. ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮುತ್ಸದ್ಧಿ ರಾಜಕಾರಣಿ. ತಾವು ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗುವ ಅವಕಾಶ ಅಂಗೈಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದರೂ, ಬಿ.ಜೆ.ಪಿ ಸರ್ಕಾರದ ಕೆಲವು ಜನರಿಂದ ಪ್ರಧಾನಿ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಮನಮೋಹನ್ ಸಿಂಗ್ ಅವರಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿ, ಇಡೀ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಸೂತ್ರಧಾರಿಯಾದರು. 
ಸೋನಿಯಾ ಗಾಂಧಿ ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಪಕ್ಷದ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆ ಹಾಗು ಭಾರತದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದ ದಿವಂಗತ ರಾಜೀವ್ ಗಾಂಧಿ ಅವರ ಪತ್ನಿ. ಇವರು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ರಾಯ್ ಬರೇಲಿ ಲೋಕಸಭೆ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಪ್ರತಿನಿಧಿ. ಮಕ್ಕಳು ರಾಹುಲ್ ಗಾಂಧಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಿಯಾಂಕಾ ವಾಧ್ರಾ.
ಸೋನಿಯಾ ಗಾಂಧಿ
ಸೋನಿಯ ಗಾಂಧಿಯವರ ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ಥಳ
ಆಗಿನ ರಷ್ಯಾದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ,ಡಿಮಿಟ್ರಿ ಮೆಡ್ವೆಡೆವ್ ಡಿಸೆಂಬರ್, ೨೦೧೦ ರಲ್ಲಿ ಭೇಟಿಯಿತ್ತಾಗ ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತಿರುವುದು
ಸೋನಿಯ ಗಾಂಧಿ,ಅಮೆರಿಕದ ಸೆಕ್ರೆಟರಿ ಆಫ್ ಸ್ಟೇಟ್ ನ, ಹಿಲೆರಿ ಕ್ಲಿಂಟನ್ ರವರನ್ನು ೨೦೦೯ ರಲ್ಲಿ, ತಮ್ಮ ಮನೆ, ೧೦,ಜನಪಥ್, ಹೊಸದೆಹಲಿಗೆ, ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತಿರುವುದು
