ಗುಪ್ತಮಂಚಣ್ಣ ೧೨ನೇ ಶತಮಾನದ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿದ್ದ ಅಪ್ರಚಲಿತ ವಚನಕಾರ. ಬಸವಣ್ಣನ ಆಜ್ಞಾನುವರ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲಿಯೂ ತನ್ನನ್ನು ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಗುರ್ತಿಸಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಈತನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಿವರಗಳು ಅಷ್ಟಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲವಾದರೂ ನೇರ, ದಿಟ್ಟ ವಚನಕಾರನೆಂದು ಈತನ ವಚನಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಬಹುದು. ಅಂದಿನ ಸಮಾಜದ ಆಗುಹೋಗುಗಳ ಜ್ವಲಂತ ನಿದರ್ಶನ ಈತನ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಸಿಗುತ್ತವೆ. ಈತನ ವಚನಗಳ ಅಂಕಿತ ನಾರಾಯಣಪ್ರಿಯ ರಾಮನಾಥ.
ಮಾಧವನ ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲನಲ್ಲಿ, ಮಹಾಜನಂಗಳೆಲ್ಲ ಕೂಡಿಹೋಮವನಿಕ್ಕಲಾಗಿ, ಎದ್ದಿತು ಉರಿಮೂವರ ಮಸ್ತಕವ ಮುಟ್ಟಿ, ಆ ಹೋಮದ ಹೊಗೆ ತಾಗಿನಾಲ್ವರ ಕಣ್ಣು ಕೆಟ್ಟಿತ್ತುಆ ಹೋಮದ ದಿಕ್ಕಿನ ಕುಂಭ ಉರುಗಿವೋಗಲಾಗಿತೊರೆ ಹರಿಯಿತುಕಾಲ ಕಡಹು ಆರಿಗೂ ಆಗದುಎಲ್ಲಾ ಠಾವಿನಲ್ಲಿ ಮಡುಮಯವಾಯಿತ್ತುಮಡುವಿನ ಮೊಸಳೆ ತಡಿಯಲ್ಲಿಆರನೂ ನಿಲಲೀಸದೆ ಕಡಿದು ನುಣಗಿಪಿದಿನ್ನೇವೆಮೊಸಳೆ ಹಿಡಿವರ ಕಾಣೆ, ಮಡುವ ಒಡೆವರ ಕಾಣೆಹೋಮವ ಕೆಡಿಸುವರ ಕಾಣೆಮಾಧವನ ಬಾಗಿಲಲಿ ನಿಂದು ಹೋದರು ಹೊಲಬುದಪ್ಪಿನಾರಾಯಣಪ್ರಿಯ ರಾಮನಾಥ
