ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಇದು ಅಮೆರಿಕಾದ ರಾಕ್ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಆಗಿದ್ದು, 1990ರಲ್ಲಿ ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್‌ನ ಸಿಯಾಟಲ್‌ನಲ್ಲಿ ರಚನೆಗೊಂಡಿತು. ಆರಂಭದಿಂದಲೂ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ನ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಎಡ್ಡೀ ವೆಡರ್, ಜೆಫ್ ಅಮೆಂಟ್, ಸ್ಟೋನ್ ಗೊಸಾರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಮೈಕ್ ಮ್ಯಾಕ್‌ಕ್ರೆಡಿ ಅವರುಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ. ಈ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಪ್ರಸ್ತುತ ಡ್ರಮ್ಮರ್ ಮ್ಯಾಟ್ ಕ್ಯಾಮೆರಾನ್ ಅವರು 1998ರಿಂದ ಈ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದು, ಸೌಂಡ್‌ಗಾರ್ಡನ್‌ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲೂ ಸಹ ಇದ್ದರು.
ಅಮೆಂಟ್‌ ಮತ್ತು ಗಾಸೊರ್ಡ್‌ರ ಮುಂಚಿನ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಮದರ್ ಲವ್ ಬೋನ್ ಮುರಿದುಹೋದ ನಂತರ ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ರಚನೆಗೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ತನ್ನ ಪ್ರಥಮ ಆಲ್ಬಂ ಟೆನ್‌ ನೊಂದಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಹಿನಿಗೆ ಬಂದಿತು. 1990ರ ದಶಕದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಜ್‌ ಚಳುವಳಿಯ ಬಹುಮುಖ್ಯ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ಗಳಲ್ಲೊಂದಾದ ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಇದಕ್ಕೆ ಬದಲಾದ ರಾಕ್ ಸಂಗೀತದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಣಗಳಿಸಿತ್ತು ಎಂದು ವಿಮರ್ಶಿಸಲಾಯಿತು. ಅದೇನೆ ಇದ್ದರೂ ಸಂಗೀತ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆದಂತೆ ಇದರ ಸದಸ್ಯರು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸಂಗೀತಕ್ಷೇತ್ರದ ರೀತಿ ರಿವಾಜುಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಸಂಗೀತದ ವಿಡಿಯೋ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲದೆ ಬಹಳ ಹಿಂದಿನಿಂದ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದ ಟಿಕೇಟ್‌ ಮಾಸ್ಟರ್ ಸಂಪ್ರದಾಯವನನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಿದರು. ಈ ವಿಷಯವು ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. 2006ರಲ್ಲಿ ರೋಲಿಂಗ್‌ ಸ್ಟೋನ್‌ ಈ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ ಕುರಿತಂತೆ "ಕಳೆದೊಂದು ದಶಕದಲ್ಲಿ ಇವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಗೆ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಾವೇ ಕಳಂಕವನ್ನು ತಂದುಕೊಂಡರು" ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ತನ್ನ ಆರಂಭದಿಂದಲೂ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಯು.ಎಸ್‌.ನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತು ಮಿಲಿಯನ್ ರೆಕಾರ್ಡ್‌ಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಅರವತ್ತು ಮಿಲಿಯನ್ ಮಾರಾಟ ಗಳಿಸಿತ್ತು ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ 1990ರ ಆರಂಭದ ಅಲ್ಟರ್ನೇಟಿವ್ ರಾಕ್ ನಿಯಮದ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಿಂದ ತನ್ನ ಸಮಕಾಲೀನ ಅನೇಕ ಬ್ಯಾಂಡ್‍ಗಳನ್ನು ಬಹುಕಾಲ ಉಳಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿತ್ತು ಮತ್ತು ಇದು ದಶಕದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಿಯುತ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೂ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆಲ್‌ಮ್ಯೂಸಿಕ್ ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್‌ ಅನ್ನು "90ರ ದಶಕದ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಅಮೆರಿಕಾದ ರಾಕ್ ಆ‍ಯ್‌೦ಡ್‌ ರೊಲ್ ಬ್ಯಾಂಡ್" ಎಂದು ಕರೆದಿದೆ.
ಸ್ಟೋನ್ ಗೊಸಾರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಜೆಫ್ ಅಮೆಂಟ್ ಅವರು 1980ರ ಸುಮಾರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಗ್ರಂಜ್‌ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಗ್ರೀನ್ ರಿವರ್‌ನ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ಗ್ರೀನ್ ರಿವರ್ ತಂಡವು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿವಿಧ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿತು. ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರವಾಸದ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಣ ಕೂಡಾ ಮಾಡಿತು. ಆದರೆ ತಂಡದಲ್ಲಿಯ ಸಹ ವಾದ್ಯಗಾರರಾದ ಮಾರ್ಕ್ ಆರ್ಮ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟೀವ್ ಟರ್ನರ್ ನಡುವಿನ ವಿವಾದದಿಂದಾಗಿ 1987ರಲ್ಲಿ ಚದುರಿ ಹೋಯಿತು. 1987ರ ನಂತರದಲ್ಲಿ, ಗೊಸಾರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಅಮೆಂಟ್ ಮಾಲ್ಫಂಕ್ಷನ್ ಗಾಯಕ ಆಂಡ್ರ್ಯೂ ವುಡ್ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಗೀಟಾರ್ ನುಡಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಕೊನೆಗೆ ಮದರ್ ಲವ್ ಬೋನ್ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ ಅನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಿದರು. 1988 ಮತ್ತು 1989ರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ತಂಡವು ಪ್ರಚಾರ ಹಾಗೂ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕುವ ಸಲುವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿತು. ಈ ಪ್ರವಾಸದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗೆ ಪಾಲಿಗ್ರಾಮ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬೆಂಬಲ ಕೂಡಾ ದೊರೆಯಿತು. 1989ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಈ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಪಾಲಿಗ್ರಾಮ್ ಸಹಿಮಾಡಿತು.  ವುಡ್ ಅವರು ಹೆರಾಯಿನ್‌‌ನ ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಸೇವನೆಯಿಂದ ನಿಧನರಾದ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಜುಲೈ 1990ರಲ್ಲಿ ಮದರ್ ಲವ್ ಬೋನ್‌ನ ಪ್ರಥಮ ಆಲ್ಬಂ ಆ‍ಯ್‌ಪಲ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.
ಅಮೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಗೊಸಾರ್ಡ್ ಅವರು ವುಡ್ ಸಾವಿನ ನಂತರ ಬೇರ್ಪಟ್ಟರು ಮತ್ತು ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮದರ್ ಲವ್ ಬೋನ್ ಸಹ ಪತನವಾಯಿತು. ಗೊಸಾರ್ಡ್ ನಂತರದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ತಂಡಗಳಿಗೆ ಬರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ಸಮಯವನ್ನು ಕಳೆದರು. ಅದು ಈ ಮೊದಲು ಅವರು ಮಾಡಿದ ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಕೆಲಸಗಳಿಗಿಂತ ತುಂಬಾ ಕ್ಲಿಷ್ಟಕರವಾದುದಾಗಿತ್ತು. ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳ ನಂತರ, ಗೊಸಾರ್ಡ್ ಸ್ನೇಹಿತನಾದ ಸಿಯಾಟಲ್ ಗೀಟಾರ್‌ವಾದಕ ದಿವಾಳಿಯಾಗಿದ್ದ ಶಾಡೋ ತಂಡದ ಮೈಕ್ ಮ್ಯಾಕ್‌ಕ್ರೆಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು ; ಮ್ಯಾಕ್ರೆಡಿ ಗೊಸಾರ್ಡ್‌ನನ್ನು ಅಮೆಂಟ್‌ ಜೊತೆ ಮತ್ತೆ ಒಂದೂಗೂಡುವಂತೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು.  ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ಅಭ್ಯಾಸದ ನಂತರ ಟ್ರಿಯೊ ಒಬ್ಬ ಗಾಯಕ ಹಾಗೂ ಒಬ್ಬ ಡ್ರಮ್ಮರ್‌ನನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಐದು-ಹಾಡಿನ ಡೆಮೊ ಟೇಪ್‌ವೊಂದನ್ನು ಹಲವು ಜನರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಈ ಮೊದಲು ರೆಡ್‌ ಹಾಟ್‌ ಚಿಲ್ಲಿ ಪೆಪ್ಪರ್ಸ್‌ನ ಡ್ರಮ್ಮರ್ ಆಗಿದ್ದ ಜಾಕ್ ಐರನ್ಸ್‌ರಿನಿಗೆ ಡೆಮೊ ಟೇಪ್‌ ತೋರಿಸುವ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ತಂಡವನ್ನು ಸೇರಲು ಅವರಿಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಇದೆಯೋ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿದರು ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಈ ಕುರಿತಂತೆ ತಮ್ಮ ತಂಡ ಸೇರಲು ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡಬಹುದು ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು.
ಐರನ್ಸ್ ಆಹ್ವಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರಾದರೂ ತಮ್ಮ ಬಾಸ್ಕೆಟ್‌ ಬಾಲ್‌ ಗೆಳೆಯ ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೊ, ಕ್ಯಾಲಿಫೊರ್ನಿಯಾ ಗಾಯಕ ಎಡೀ ವೆಡ್ಡರ್‌ಗೆ ಆ ಡೆಮೊವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟರು. ವೆಡ್ಡರ್ ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೊನ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ ಬ್ಯಾಡ್ ರೇಡಿಯೊಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಗಾಯಕನಾಗಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಗ್ಯಾಸ್ ಸ್ಟೇಷನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಅರೆಕಾಲಿಕ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.  ಸರ್ಫಿಂಗ್‌ಗೆ ಹೊರಡುವ ಮುನ್ನ ಅವನು ಈ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಕೇಳಿದನು ಆಗ ಅವನಿಗೆ ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ಹೊಳೆಯಿತು. ಅವನು ಮತ್ತೆ ಮೂರು ಹಾಡುಗಳಿಗೆ ಗಾಯನವನ್ನು ರೆಕಾರ್ಡ್‌ ಮಾಡಿದನು. ಅದರಲ್ಲೇ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಅವನು ತರುವಾಯ "ಚಿಕ್ಕ-ಓಪೆರಾ" ಮಾಮಸ್ಯಾನ್‌ ಕುರಿತು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದ. ವೆಡ್ಡರ್ ತನ್ನ ಗಾಯನಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಟೇಪ್‌ ಅನ್ನು ಮೂವರು ಸಿಯಾಟಲ್ ಸಂಗೀತಗಾರರಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿಸಿದರು. ಅವರು ವೆಡ್ಡರ್‌ನನ್ನು ಸಿಯಾಟಲ್‌ಗೆ ಧ್ವನಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಬರುವಂತೆ ಹೇಳಿದರು. ಒಂದು ವಾರದೊಳಗೆ ವೆಡ್ಡರ್, ತಂಡವನ್ನು ಸೇರಿದರು.
ಡ್ರಮ್‌ ವಾದಕ ಡೇವ್ ಕ್ರುಸೆನ್‌ನ ಜೊತೆಗೆ ಮೂಕಿ ಬ್ಲೇಲಾಕ್‌ನನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು. ಅಲ್ಲದೆ ಆಗಿನ ಸಕ್ರಿಯ ಆಲ್-ಸ್ಟಾರ್ ಬ್ಯಾಸ್ಕೆಟ್‌ಬಾಲ್ ತಂಡದ ಮೂಕಿ ಬ್ಲೇಲಾಕ್‌ ಹೆಸರನ್ನು ಬ್ಯಾಂಡ್‌ಗೆ ಇಟ್ಟಿತು. ಬ್ಯಾಂಡ್ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 22, 199೦ರಲ್ಲಿ ಸಿಯಾಟಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಫ್ ರಾಂಪ್ ಕೆಫೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಥಮ ಅಧಿಕೃತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿತು ಮತ್ತು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಎಪಿಕ್ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್‌ಗೆ ಸಹಿ ಮಾಡಿತು. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಸ್ವಂತ ಗುರುತಿನ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೆಸರನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿತ್ತು; ಅದರಿಂದ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಹೆಸರು "ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್" ಎಂದಾಯಿತು. ಪ್ರಚಾರ ಸಂದರ್ಶನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ವೆಡ್ಡರ್ "ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್" ಹೆಸರು ತನ್ನ ಪ್ರಸಿದ್ದ-ಅಜ್ಜಿ ಪರ್ಲ್‌ರನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆಕೆ ಅಮೆರಿಕಾದ ಮೂಲನಿವಾಸಿಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಪೆಯೊಟೆ ರುಚಿಕಟ್ಟು ಜಾಮ್‌ಗಾಗಿ ವಿಶೇಷವಾಗದ ತಯಾರಿಕಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 2006ರಲ್ಲಿ ರೊಲಿಂಗ್ ಸ್ಟೋನ್‌ ನ ಕವರ್ ಸ್ಟೋರಿಯು "ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಅದೊಂದು ಹುರುಳಿಲ್ಲದ್ದು" ಆಗಿದೆ ಎಂದು ವೆಡ್ಡರ್ ಹೇಳಿದರು. ಅಮೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಕ್‌ಕ್ರೆಡಿ ಅವರು ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ಅಮೆಂಟ್ "ಪರ್ಲ್" ಜೊತೆಗೆ ಬಂದರು ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಂಡ್ ಕ್ರಮೇಣವಾಗಿ ನೈಲ್ ಯಂಗ್ ಗಾಯನಗೋಷ್ಟಿಗೆ ಹಾಜರಾದ ನಂತರ "ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್"‌ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಅವನು ತನ್ನ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ದೀರ್ಘವಾದ 15–20 ನಿಮಿಷಗಳ ಆಶುಗಾಯನಗಳಂತೆ ಹಾಡಿದ್ದನು. ಆ ಬಳಕೆಯು ಜಾಮಿಂಗ್ ಎಂದು ಪರಿಚಿತವಾಗಿತ್ತು. .
ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಮಾರ್ಚ್ 1991ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಥಮ ಆಲ್ಬಂ ಟೆನ್‌ ಅನ್ನು ರೆಕಾರ್ಡ್ ಮಾಡಲು ಸಿಯಾಟಲ್‌ನ ಲಂಡನ್ ಬ್ರಿಡ್ಜ್ ಸ್ಟುಡಿಯೊಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು. ಮ್ಯಾಕ್‌ಕ್ರೆಡಿ "ಟೆನ್ ಆಲ್ಬಂ ಇದು ಸ್ಟೋನ್ ಮತ್ತು ಜೆಫ್ ಅವರದ್ದಾಗಿದೆ; ನಾನು ಮತ್ತು ಎಡ್ಡಿ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರ ಜೊತೆಗಿದ್ದೆವು ಅಷ್ಟೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಕ್ರುಸೆನ್ ಅವರು ಪುನಃ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ತಪಾಸಣೆಗೊಂಡ ನಂತರ ಮೇ 1991ರಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ ಅನ್ನು ತೊರೆದರು; ಅವರ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಮ್ಯಾಟ್ ಚೆಂಬರ್‌ಲೈನ್ ಬಂದರು. ಇವರು ಇದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಎಡ್ಡಿ ಬ್ರಿಕೆಲ್ ಆ‍ಯ್‌೦ಡ್‌ ನ್ಯೂ ಬೊಹೆಮಿಯನ್ಸ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಡ್ರಮ್ ವಾದಕರಾಗಿದ್ದರು. ಕೆಲವೇ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಡ್ರಮ್‌ ವಾದಕನಾಗಿ ಇವರು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು. ಅದರಲ್ಲೊಂದು "ಅಲೈವ್" ವಿಡಿಯೋಗಾಗಿ ಚಿತ್ರೀಕರಣಗೊಂಡಿತು. ಚೆಂಬರ್‌ಲೈನ್ ಸಾಟರ್‌ಡೇ ನೈಟ್ ಲೈವ್ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ ಅನ್ನು ಸೇರಲು ಈ ಪರ್ಲ್ ತಂಡವನ್ನು ಅವರು ತೊರೆದರು. ಚೆಂಬರ್‌ಲೈನ್ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಡೇವ್ ಅಬ್ರುಜೆಸೆರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಸೂಚಿಸಿದರು. ಅಬ್ರುಜೆಸೆ ತಂಡವನ್ನು ಸೇರಿದರು ಮತ್ತು ಟೆನ್‌ ಅನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವಂತಹ ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್‌ನ ನೇರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಉಳಿದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಡ್ರಮ್ ಬಾರಿಸಿದರು.
ಆಗಸ್ಟ್ 27, 1991ರಂದು ಟೆನ್  ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು, ಅದು ಒತ್ತಡ, ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ, ಒಂಟಿತನ, ಮತ್ತು ಕೊಲೆಯಂತಹ ನಿರಾಶೆಯ ವಿಷಯಗಳಿರುವ ಹನ್ನೊಂದು ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಟೆನ್‌‌ ನ ಸಂಗೀತದ ಶೈಲಿಯು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ರಾಕ್‌ನಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತಗೊಂಡಿದೆ, ಅದು ಹರ್ಷಗೀತೆಯ ಶಬ್ದದೊಂದಿಗೆ "ವಿಸ್ತಾರವಾಗಬಲ್ಲ ಅಂಶ ಸ್ವರದ ಶಬ್ದಕೋಶವನ್ನು" ಸಂಯೋಜಿಸಿದೆ. ಈ ಆಲ್ಬಂ ಮಾರಾಟವಾಗುವುದು ನಿಧಾನವಾಗಿತ್ತಾದರೂ 1992ರ ದ್ವೀತಿಯಾರ್ಧದಿಂದ ಇದು ಹೊಸಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಗಳಿಸಿ, ಗೋಲ್ಡ್‌ಗೆ ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತಗೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್‍ ಪಟ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಲುಪಿತ್ತು. ಟೆನ್ ಯಶಸ್ವಿ ಸಿಂಗಲ್‌ಗಳಾದ "ಅಲೈವ್", "ಇವನ್ ಫ್ಲೊ", ಮತ್ತು"ಜೆರೆಮಿ"ಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿತ್ತು. ಅನೇಕರು ಇದಕ್ಕೆ ಹರ್ಷಗೀತೆಯಂತಿದೆ ಎಂಬ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರು. ವೆಡ್ಡರ್ "ಅಲೈವ್" ಭಾಗಶಃ-ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ, ಈಗಿರುವ ತಂದೆ ತನಗೆ ಮಲತಂದೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿದು ಮಗನೊಬ್ಬ ತನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಹಡುಕುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ, ತನ್ನ ತಾಯಿ ಕೊರಗುತ್ತಿದ್ದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಆಕೆ ಪರಿವರ್ತನೆ ಹೊಂದಿ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನೇ ಲೈಂಗಿಕವಾಗಿ ಆಲಿಂಗಿಸುತ್ತಾಳೆ, ಅವನು ಆಕೆಗೆ ಆತನ ಜೈವಿಕ ತಂದೆಯ ಹಾಗೆ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದರು."ಜೆರೆಮಿ" ಹಾಡು sample ಮತ್ತು ಅದರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಡಿಯೋ ಒಂದು ನೈಜ ಕಥೆಯಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತಗೊಂಡಿವೆ. ಆ ಕಥೆಯೆನೆಂದರೆ ಪ್ರೌಢಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯೊಬ್ಬ ತನ್ನ ಸಹಚರರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ವತಃ ಶೂಟ್‌ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಟೆನ್‌ ಸುಮಾರು ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್‌ ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು ಮತ್ತು ಅತ್ಯಧಿಕ-ಮಾರಾಟವಾಗುವ ರಾಕ್ ರೆಕಾರ್ಡ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೂ ಎನಿಸಿಕೊಂಡು, 13ಎಕ್ಸ್ ಪ್ಲಾಟಿನಂಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾಯಿತು.
ಟೆನ್‌ ನ ಯಶಸ್ಸಿನ ಜೊತೆಗೆ, ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಅಲೈಸ್ ಇನ್ ಚೈನ್ಸ್, ನಿರ್ವಾಣ, ಮತ್ತು ಸೌಂಡ್‌ಗಾರ್ಡನ್‌ಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಸಿಯಾಟಲ್ ಗ್ರಂಜ್ ಸ್ಪೋಟದ ಬಹುಮುಖ್ಯ ಸದಸ್ಯನಾಯಿತು. ಈ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ ಅನ್ನು ಸಂಗೀತದ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಮರ್ಶಿಸಲಾಯಿತು; ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಮ್ಯೂಸಿಕ್ ಮ್ಯಾಗಜಿನ್ ಎನ್‌ಎಮ್‌ಇ, ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ "ಯುವಕರ ಬದಲಾಗಿ ಚಿಕ್ಕಮಕ್ಕಳ ಜೇಬುಗಳಿಂದ ಹಣವನ್ನು ಕದಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ನಿರ್ವಾಣ ತಂಡದ ಕರ್ಟ್ ಕೊಬೈನ್ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಮೇಲೆ ಎರಗಿ, ಬ್ಯಾಂಡ್ ವ್ಯಾಪಾರಿಕವಾಗಿ ಕೇವಲ ಮಾರಾಟದ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದರು ಮತ್ತು ಟೆನ್ ನಿಜವಾದ ಪರ್ಯಾಯ ಆಲ್ಬಂ ಅಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಅನೇಕ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಗೀಟಾರ್ ವಾದಕರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಆರೋಪಿಸಿದರು.  ಕೊಬೈನ್ ನಂತರದಲ್ಲಿ ವೆಡ್ಡರ್ ಜೊತೆಗೆ ರಾಜಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು ಮತ್ತು 1994ರಲ್ಲಿ ಕೊಬೈನ್‌ನ ಸಾವಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಅವರಿಬ್ಬರು ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಿದ್ದರು ಎಂದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ.
ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಟೆನ್‌ ನ ಉತ್ತೇಜನಕ್ಕಾಗಿ ಪಣ ತೊಟ್ಟು ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿತು. ಅಮೆಂಟ್ "ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಟೆನ್ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಇದು ಸಮರ್ಥನೆ ಅಷ್ಟೆ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ "ನಮ್ಮದು ಪ್ರಸಿದ್ದ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಆಗಬಲ್ಲದು ಎಂಬುದು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತು, ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಒಂದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ನಾವು ಬೆಳೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ’ ಎಂದು ನಾವು ರೆಕಾರ್ಡ್ ಕಂಪನಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೇವು" ಎಂದರು. ಬ್ಯಾಂಡ್‌ನ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ ಕೆಲ್ಲಿ ಕರ್ಟಿಸ್, "ಒಮ್ಮೆ ಜನ ಬಂದು ತಮ್ಮ ನೇರ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ನೋಡಲಿ, ಆಗ ಇದು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ತಮ್ಮ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರವಾಸ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅದು ಸರಾಗವಾಗಿ ಜರುಗಿದ್ದು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.  ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್‌ನ ವೃತ್ತಿಬದುಕಿನ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಡ್ ತನ್ನ ಅತಿಯಾದ ನೇರ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳಿಗಾಗಿಯೇ ಚಿರಪರಿಚಿತವಾಯಿತು. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದು ಬಂದ ದಾರಿಯನ್ನು ನೆನಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ವೆಡ್ಡರ್ "ಸಂಗೀತವನ್ನು ನುಡಿಸುತ್ತಾ, ರೆಕಾರ್ಡ್‍ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶೂಟ್ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವು ಮತ್ತು ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ಮೂಲ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಿರುತ್ತಿದ್ದವು. ಅದೊಂದು ರೀತಿಯ ತರಬೇತಿ ಸೈನ್ಯವಿದ್ದಂತೆ... ಆದರೆ ಅದು ಜಾಕ್ ಮೆಂಟಾಲಿಟಿಯಿಂದ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬಂದಿದೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 1992ರಲ್ಲಿ, ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಕಿರುತೆರೆಯ ಸಾಟರ್‌ಡೇ ನೈಟ್ ಲೈವ್‌ ಮತ್ತು ಎಂಟಿವಿ ಅನ್‌ಪ್ಲಗ್ಡ್‌ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ರೆಡ್ ಹಾಟ್ ಚಿಲಿ ಪೆಪ್ಪರ್ಸ್, ಸೌಂಡ್‌ಗಾರ್ಡನ್ ಮತ್ತು ಮಿನಿಸ್ಟ್ರಿ ಮುಂತಾವುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಸಮ್ಮರ್‌ನ ಲೊಲ್ಲಾಪಲೂಜಾ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು. ತಂಡವು 1992ರ ಕ್ಯಾಮೆರಾನ್ ಕ್ರೊವ್ ಸಿನಿಮಾ ಸಿಂಗಲ್ಸ್‌ ನ ಸೌಂಡ್‌ಟ್ರ್ಯಾಕ್‌ಗೆ ಎರಡು ಹಾಡುಗಳನ್ನು ನೀಡಿತು: ಅವುಗಳೆಂದರೆ "ಸ್ಟೇಟ್ ಆಫ್ ಲವ್ ಆ‍ಯ್೦ಡ್ ಟ್ರಸ್ಟ್" ಮತ್ತು "ಬ್ರೀಥ್". ಅಮೆಂಟ್, ಗೊಸಾರ್ಡ್ ಮತ್ತು ವೆಡ್ಡರ್ ಅವರು "ಸಿಟಿಜನ್ ಡಿಕ್" ಹೆಸರಿನ ಸಿಂಗಲ್ಸ್‌ ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು; ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್‌ಗೆ ಮೂಕಿ ಬ್ಲೇಲಾಕ್‌ರ ಪರಿಚಯವಿದೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿದಾಗ, ಅವರು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರೀಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಬ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಯಶಸ್ಸಿನಿಂದ ತೃಪ್ತರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಯಶಸ್ಸಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣವು ತಂಡದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ವೆಡ್ಡರ್‌ನ ಜನಪ್ರೀಯತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದ್ದು ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು.  ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ತನ್ನ "ಜೆರೆಮಿ" ವಿಡಿಯೊಗಾಗಿ 1993ರ ಎಂಟಿವಿ ವಿಡಿಯೊ ಮ್ಯೂಸಿಕ್ ಅವಾರ್ಡ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ವಿಡಿಯೋ ಆಫ್ ದಿ ಇಯರ್ ಮತ್ತು ಬೆಸ್ಟ್ ಗ್ರೂಪ್ ವಿಡಿಯೋ ಸೇರಿದಂತೆ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಬ್ಯಾಂಡ್ ಲೇಬಲ್‌ನಿಂದ ಒತ್ತಡದ ಮನೋಭಾವವಿರುವ "ಬ್ಲಾಕ್‌"ಗೆ ವಿಡಿಯೋವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿತು. ಈ ಚಟುವಟಿಕೆಯು ತನ್ನ ಹಾಡುಗಳಿಗಾಗಿ ವಿಡಿಯೊವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಡಲು ನಿರಾಕರಿಸುವಂತಹ ಬ್ಯಾಂಡ್‍ನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿತು. ಮ್ಯೂಸಿಕ್‌ ವಿಡಿಯೋಗಳು, ಮಾರಾಟ ಹೆಚ್ಚಾಗಲು ಒಂದು ತಂಡವು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಉತ್ತಮ ಉಪಕರಣ ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿದ್ದ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಷಯವಾಯಿತು.     ಆದರೆ, ವೆಡ್ಡರ್ ಸಂಗೀತ ವಿಡಿಯೋಗಳ ಈ ಕಲ್ಪನೆಯು ಹಾಡಿನ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಅರ್ಥವಿವರಣೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಕೇಳುಗನನ್ನು ಸುಲಿಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ ಎಂದರು. "ಸಂಗೀತದ ವಿಡಿಯೋಗಳು ಮೊದಲು ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ, ನೀವು ಬೀನ್‌ಬ್ಯಾಗ್ ಕುರ್ಚಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ನಿಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹೆಡ್‌ಫೋನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಿರಿ ಮತ್ತು ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಿದ್ದಿರಿ. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ಸಾರಿ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ ನೀವು ಹಾಡನ್ನು ಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ, ಅದು ಈ ಎಲ್ಲಾ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದು ನಿಮ್ಮ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಸ್ವ-ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಲೂಟಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

"ಇಲ್ಲಿಂದ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರದಲ್ಲಿ", "ಜನರು ನಮ್ಮ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಈ ವಿಡಿಯೋಗಳಂತೆಯೇ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆಂಬುದು ನನಗೆ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಅಮೆಂಟ್‌ ಹೇಳಿದರು.ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ 1993ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸ್ಟುಡಿಯೋದಲ್ಲಿ ಮುಂದಾಳತ್ವದಲ್ಲಿತ್ತು. ಅದು ತನ್ನ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರವೇಶದ ವ್ಯಾಪಾರಿಕ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಸವಾಲನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಮ್ಯಾಕ್‌ಕ್ರೆಡಿ "ಬ್ಯಾಂಡ್ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಶಂಸನೀಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಬೆಳೆಯಿತು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವೂ ಪ್ರಶಂಸನೀಯವಾಗಿತ್ತು" ಎಂದರು. ಅಕ್ಟೋಬರ್ 19, 1993 ರಲ್ಲಿ ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್‌ನ ಎರಡನೆ ಆಲ್ಬಂ Vs. ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡಿತು. ಅದು ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಮೊದಲ ವಾರದಲ್ಲೇ 950,378ಪ್ರತಿಗಳು ಮಾರಾಟವಾದವು ಮತ್ತು ಅದೇ ವಾರದ ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ ಟಾಪ್ ಟೆನ್‌ನಲ್ಲಿ ಇನ್ನಿತರ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರವೇಶಗಳು ಬಹಿರಂಗಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಿದವು. ಇದು ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ತನ್ನ ಮೊದಲ ವಾರದಲ್ಲೇ ಆಲ್ಬಂನ ಅತ್ಯಧಿಕ ಪ್ರತಿಗಳು ಮಾರಾಟವಾಗಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಸೇರಿತು. Vs. ಈ ದಾಖಲೆಯನ್ನು, ಗಾರ್ಥ್ ಬುಕ್ಸ್‌ನ 1998 ಆಲ್ಬಂ ಡಬಲ್ ಲೈವ್  ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಮುರಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಐದು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಇದು ದಾಖಲೆಯನ್ನು ರಾಕ್ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ 7ವರ್ಷ ಅಂದರೆ 2000ದವರೆಗೆ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿತು, ಆಗ ಲಿಂಪ್ ಬಿಜ್‌ಕಿಟ್ ಚಾಕೊಲೆಟ್ ಸ್ಟಾರ್‌ಫಿಶ್ ಆ‍ಯ್೦ಡ್ ದಿ ಹಾಟ್ ಡಾಗ್ ಫ್ಲೇವರ್ಡ್ ವಾಟರ್ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು. Vs. ಆಲ್ಬಂ, "ಗೋ", "ಡಾಟರ್", "ಆ‍ಯ್‌ನಿಮಲ್", ಮತ್ತು "ಡಿಸ್‌ಸಿಡೆಂಟ್" ಸಿಂಗಲ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ರೊಲಿಂಗ್ ಸ್ಟೋನ್‌ ನ ಪಾಲ್ ಇವನ್ಸ್, "ತನ್ನ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರವೇಶದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ಟೆನ್ ಮತ್ತು Vs. ಆಲ್ಬಂ ಅನ್ನು ಮಾಡಿರುವ ಈ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ಗಿಂತಲೂ ಕೆಲವು ಅಮೆರಿಕಾದ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ಗಳು ಅತ್ಯಧಿಕ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಅವರು "ಜಿಮ್ ಮಾರಿಸನ್" ಮತ್ತು ಪೆಟೆ ಟೌನ್‌ಶೆಂಡ್ ಅವರಂತೆ ವೆಡ್ಡರ್ ತನ್ನ ಮನಶಾಸ್ತ್ರೀಯ-ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಅನ್ವೇಷಣೆಗಳ ವ್ಯಕ್ತಿಸತ್ವವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.  ಗೀಟಾರ್‌ವಾದಕರಾದ ಸ್ಟೋನ್ ಗೊಸಾರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಮೈಕ್ ಮ್ಯಾಕ್‌ಕ್ರೆಡಿ ಗಾಢ ಮತ್ತು ತುಂಡರಿಸಿದ ಹಿಂಬದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪರದೆಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದರು, ಅವರು ನಮ್ಮನ್ನು ನಾಟಕದ ಪ್ರಯೋಗ ಮತ್ತು ಕಲಹದ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಆ ಮೂಲಕ ಕಟ್ಟಿಕೊಟ್ಟರು." Vs. ಆಲ್ಬಂ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಆರಂಭದಿಂದಲೂ ತನ್ನ ವ್ಯಾಪಾರದ ಶ್ರಮವನ್ನು ಮರಳಿ ತೋರಿಸುವುದಾಗಿ ಬ್ಯಾಂಡ್ ನಿರ್ಧರಿಸಿತ್ತು. "ಜೆರೆಮಿ"ಯ ಬೃಹತ್ ಯಶಸ್ಸಿನ ನಂತರ ಇನ್ನು ಹಲವು ಸಂಗೀತದ ವಿಡಿಯೋಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಸದಸ್ಯರು ಘೋಷಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಶನಗಳು ಮತ್ತು ಕಿರುತೆರೆಯ ಪಾತ್ರಗಳಿಗಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.ಕೈಗಾರಿಕ ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್‌ನ ಆ ವರ್ಷದ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಲೆಡ್ ಜೆಪೆಲಿನ್‌ನ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡುವ ಹವ್ಯಾಸಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಕೆ ಮಾಡಿದರು, ಅದರಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ "ಮಾದ್ಯಮಗಳನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸಿ, ತನ್ನ ಸಂಗೀತವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಅಭಿಮಾನಿಗಳಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಿದೆ" Vs.ಪ್ರವಾಸದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಬ್ಯಾಂಡ್ ದಳ್ಳಾಳಿಗಳಿಗೆ ತಡೆಯೊಡ್ಡುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಟಿಕೆಟ್‌ನ ದರಗಳ ಮೇಲೆ ಟೋಪಿಯೊಂದನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
1994ರಿಂದ ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ "ಎಲ್ಲಾ ಎದುರಾಳಿಗಳ ಜೊತೆ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದೆ", ಎಂದು ಇದರ ನಿರ್ವಾಹಕ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ಅನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದರು. ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಚಿಕಾಗೋ, ಇಲ್ಲಿನಾಯಿಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ ನಂತರ ತನ್ನ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿತು, ಕಾರಣ ಟಿಕೆಟ್ ಮಾರುವ ಟಿಕೆಟ್‌ಮಾಸ್ಟರ್ ಟಿಕೆಟ್‌ಗಳಿಗೆ ಸೇವಾ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ವಿಧಿಸಿದ್ದನ್ನು ಬ್ಯಾಂಡ್ ಪತ್ತೇಹಚ್ಚಿತ್ತು. ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಡಿಪಾರ್ಟ್‌ಮೆಂಟ್ ಆಫ್ ಜಸ್ಟೀಸ್ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯ ವಂಚನೆಗಳನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಆ ಕಂಪನಿಯೊಂದಿಗಿನ ತನ್ನ ಅನುಭವಗಳ ಲಿಖಿತ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಬರೆದುಕೊಡುವಂತೆ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಅನ್ನು ಕೇಳಿತು. ಗೊಸಾರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಅಮೆಂಟ್ ವಾಸಿಂಗ್ಟನ್‌ ಡಿ.ಸಿ.ಯಲ್ಲಿ ಉಪಸಮಿತಿಯ ತನಿಖೆಯಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಪರೀಕ್ಷೆಗೊಳಪಟ್ಟರು. ಬ್ಯಾಂಡ್ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ ತನ್ನ 1994ರ ಬೇಸಿಗೆ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಕೊನೆಗೆ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿತ್ತು.  ಜಸ್ಟೀಸ್ ಡಿಪಾರ್ಟ್‌ಮೆಂಟ್ ಈ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟ ನಂತರ, ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಟಿಕೆಟ್‌ಮಾಸ್ಟರ್‌ನನ್ನು ಬಹಿಷ್ಕರಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿತ್ತು, ಇದು ಕಂಪನಿಯೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಒಪ್ಪಂದದಂತೆ ನಿಶ್ಚಿತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿತ್ತು. ಸಂಗೀತ ವಿಮರ್ಶಕ ಜಿಮ್ ಡೆರಾಗೇಟಿಸ್, ಟಿಕೆಟ್‌ಮಾಸ್ಟರ್‌ನ ಪತನದ ಜೊತೆಗೆ "ಬ್ಯಾಂಡ್ ಸಿಂಗಲ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ವಿಡಿಯೋಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿತ್ತು; ಇದು ತನ್ನ ಆಲ್ಬಂಗಳನ್ನು ವಿನ್ಯಾಲ್‍‌ನಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸಿತ್ತು; ಮತ್ತು ಇದು 60ರ ಸಾಹಸಿಗಳಾದ ದಿ ಹೂ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ನಂತಿರಲು ಬಯಸಿತ್ತು, ಅದು ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಆಲ್ಬಂಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು" ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಬ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಮೂರನೇ ಆಲ್ಬಂ ವಿಟಾಲಜಿ 1994ರ ಆರಂಭದಲ್ಲೇ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತ್ತು, ಆದರೆ ಮಹತ್ವದಿಂದ ಅಥವಾ ವಿಳಂಬತೆಗಾಗಿ ಟಿಕೆಟ್‌ಮಾಸ್ಟರ್‌ ಕುರಿತ ರೂಡಿಯನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಇನ್ನು ವಿಳಂಬ ಮಾಡುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಸಹ ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆಂದು ಮೂಲಗಳು ತಿಳಿಸಿವೆ.
ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ Vs. ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅದರ ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ತನ್ನ ಮುಂದಿನ ಆಲ್ಬಂ ವಿಟಾಲಜಿ ಗಾಗಿ ಬಹುತೇಕ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಬರೆದು, ರೆಕಾರ್ಡ್‌ ಮಾಡಿತ್ತು, ಅದನ್ನು ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿನ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರೆಕಾರ್ಡ್ ಮಾಡಿತ್ತು. ಈ ಸಮಯದಿಂದ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ನೊಳಗಿನ ಕೆಲಸದ ಒತ್ತಡಗಳು ಅನೀರಿಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾದವು. ನಿರ್ಮಾಪಕ ಬ್ರೆಂಡನ್ ಒ’ಬ್ರೈನ್ ಅವರು, "ವಿಟಾಲಜಿ ಯು ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರಯಾಸವಾಗಿತ್ತು. ನಾನು ವಿನಯದಿಂದರೂ ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಒಳಹುನ್ನಾರ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ" ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ವಿಟಾಲಜಿ ಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ, ಡ್ರಮ್ಮರ್ ಡೇವ್ ಅಬ್ರುಜೆಸೆಯನ್ನು ಬ್ಯಾಂಡ್‌ನಿಂದ ತೆಗೆದು ಹಾಕಲಾಯಿತು. ಬ್ಯಾಂಡ್ ಅಬ್ರುಜೆಸೆ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಸದಸ್ಯರ ನಡುವಿನ ರಾಜಕೀಯ ಭಿನ್ನತೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದೆ; ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಅಬ್ರುಜೆಸೆ ಟಿಕೆಟ್‌ಮಾಸ್ಟರ್‌ನ ಬಹಿಷ್ಕಾರವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವನ ಜಾಗಕ್ಕೆ ವೆಡ್ಡರ‍್ನ ಆತ್ಮೀಯ ಸ್ನೇಹಿತ ಮತ್ತು ರೆಡ್ ಹಾಟ್ ಚಿಲಿ ಪೆಪ್ಪರ್ಸ್‌ನ ಆರಂಭಿಕ ಡ್ರಮ್ಮರ್‌ ಆಗಿದ್ದ ಜಾಕ್ ಐರಾನ್ಸ್ ಬಂದರು.  ಐರಾನ್ಸ್ ನೈಲ್ ಯಂಗ್‌ನ 1994ರ ಬ್ರಿಡ್ಜ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಬೆನೆಫಿಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ನೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಿದರು, ಆದರೆ ಅವರು ಬ್ಯಾಂಡ್‌ನ 1995ರ ಸೆಲ್ಫ್-ಪೊಲ್ಯುಷನ್ ಉಪಗ್ರಹ ರೇಡಿಯೊ ಪ್ರಸಾರವಾಗುವವರೆಗೂ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಹೊಸ ಡ್ರಮ್ಮರ್ ಎಂದು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಿಯಾಟಲ್‌ನಿಂದ ನಾಲ್ಕೂವರೆ ಗಂಟೆ ಅವಧಿಯ ಕೃತಿಸ್ವಾಮ್ಯ ಪ್ರಸಾರ ಆಗಿರುವುದನ್ನು ಯಾವುದೇ ರೇಡಿಯೋ ಸ್ಟೇಷನ್‌ಗಳು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದ್ದರೆ ಅದು ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ವಿಟಾಲಜಿ ಆಲ್ಬಂ ನವೆಂಬರ್ 22, 1994 ರಂದು ವಿನ್ಯಾಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು, ಮತ್ತೆ ಎರಡು ವಾರಗಳ ನಂತರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 6, 1994ನಲ್ಲಿ ಸಿಡಿ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಸೆಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಈ ಸಿಡಿಯು ತನ್ನ ಮೊದಲ ವಾರದಲ್ಲಿಯೇ 877,000 ಯೂನಿಟ್‌ಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದ್ದರ ಜೊತೆಗೆ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಎರಡನೇ ಅತ್ಯಂತ ಭರದ ಮಾರಾಟವೆನ್ನಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಆಲ್‌ಮ್ಯೂಸಿಕ್‌ನ ಸ್ಟೀಫನ್ ಥಾಮಸ್ ಇರ್ಲೆವೈನ್ "ತನ್ನ stripped-down, ನೇರ ನಿರ್ಮಾಣದ ವಿಟಾಲಜಿ ನಿಲುವುಗಳು ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್‌ನ ಅತ್ಯಂತ ಮೊದಲಿನ ಮತ್ತು ಸೋಲದ ಆಲ್ಬಂನಂತಿರುವುದಕ್ಕೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳು" ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಆಲ್ಬಂನ ಅನೇಕ ಹಾಡುಗಳು ಪ್ರಸಿದ್ದಿಯ ಒತ್ತಡದ ಸುತ್ತಲೂ ಆಧಾರವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ. "ಸ್ಪಿನ್ ದಿ ಬ್ಲಾಕ್ ಸರ್ಕಲ್" ಹಾಡು, ವಿನ್ಯಾಲ್ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್‌ಗೆ ಗೌರವಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ, ಇದು ಬೆಸ್ಟ್‌ ಹಾರ್ಡ್ ರಾಕ್ ಪರ್ಫಾಮೆನ್ಸ್‌ಗಾಗಿ 1996ರಲ್ಲಿ ಗ್ರ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.ವಿಟಾಲಜಿ ಯು "ನಾಟ್ ಫಾರ್ ಯು", "ಕಾರ್ಡುರಾಯ್", "ಬೆಟರ್ ಮ್ಯಾನ್", ಮತ್ತು "ಇಮ್‌ಮಾರ್ಟಾಲಿಟಿ" ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಸಹ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. "ಬೆಟರ್ ಮ್ಯಾನ್" ),ಈ ಹಾಡನ್ನು ವೆಡ್ಡರ್ ಬ್ಯಾಡ್ ರೇಡಿಯೋದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬರೆದು, ಹಾಡಿದ್ದರು. ಅದು ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ ಮೈನ್‌ಸ್ಟ್ರೀಮ್ ರಾಕ್ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಲುಪಿ, ಅಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಎಂಟು ವಾರಗಳನ್ನು ಕಳೆಯಿತು.  ನಿರ್ಮಾಪಕ ಬ್ರೆಂಡೆನ್ ಒ’ಬ್ರೈನ್‌ರ "ಬ್ಲಾಟೆಂಟ್ಲೀ ಗ್ರೇಟ್ ಪಾಪ್ ಸಾಂಗ್" ಅನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ, ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್‌ಗೆ ಅದನ್ನು ರೆಕಾರ್ಡ್ ಮಾಡುವುದು ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸರಳತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ Vs. ನಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಮೊದಲೇ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿತ್ತು.
ಬ್ಯಾಂಡ್ ವಿಟಾಲಜಿಗಾಗಿ ತನ್ನ 1995ರ ಪ್ರವಾಸದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಟಿಕೆಟ್‌ಮಾಸ್ಟರ್ ವಿರುದ್ಧದ ತನ್ನ ಬಹಿಷ್ಕಾರವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿತ್ತು, ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಉಳಿದ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದುದು ಅಚ್ಚರಿಯುಂಟು ಮಾಡಿತ್ತು. ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಕೆಲವು ವಿನಾಯಿತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಟಿಕೆಟ್‌‍ಮಾಸ್ಟರ್‌ಗಳಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ತೊಡಗಿತು, ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಗಾಗಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ ಸಲುವಾಗಿ ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸಲಾಯಿತು. ಅಮೆಂಟ್ ಕ್ರಮೇಣ, "ನಾವು 1995ರ ಪ್ರವಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ಕಠಿಣ ಶ್ರಮ ವಹಿಸಿದ್ದೇವು. ನಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಖರ್ಚಿನಲ್ಲೇ ನಾವು ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಅದು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು, ನಮ್ಮ ವೃತ್ತಿ ಬದುಕನ್ನು ಕೊಂದಿದೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ನೈಲ್ ಯಂಗ್‌ರನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯಿತು, ಅವರು ತನ್ನ ಆಲ್ಬಂ ಮಿರರ್ ಬಾಲ್‌ ನಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಅನ್ನು ಪ್ರಭಾವಿಯುತ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದರು. ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿನ ನಿರ್ಬಂಧಗಳು ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಆಲ್ಬಂನಲ್ಲಿ ತಂಡದ ಹೆಸರಿನ ಬಳಕೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಆಲ್ಬಂನ ಪ್ರಸಿದ್ಧತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಮನ್ನಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರು. ಆ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಮಿರರ್ ಬಾಲ್‌ ಆಲ್ಬಂನಿಂದ ಕೈಬಿಡಲಾಗಿತ್ತು: ಅವುಗಳೆಂದರೆ "ಐ ಗಾಟ್ ಐಡಿ" ಮತ್ತು "ಲಾಂಗ್ ರೋಡ್". ಈ ಎರಡು ಹಾಡುಗಳು 1995 ಇಪಿ, ಮಾರ್ಕಿನ್ ಬಾಲ್‌ ‌ನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್‌ನಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡವು.
ಈ ತಂಡವು ವಿಟಾಲಜಿ  ಆಲ್ಬಮ್‌ ಪ್ರವಾಸ ಮುಗಿಸಿ ಬಂದ ನಂತರ, ಅವರ ಮುಂದಿನ ಆಲ್ಬಮ್ ನೋ ಕೋಡ್ ಅನ್ನು ರೆಕಾರ್ಡ್ ಮಾಡಲು ಸ್ಟುಡಿಯೋಗೆ ಹೋದರು.  "ನೋ ಕೋಡ್ ಆಲ್ಬಮ್ ಅನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಗಳಿಕೆಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ" ಎಂದು ವೆಡ್ಡರ್ ಹೇಳಿದರು. ಆಗಸ್ಟ್27,1996 ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡ ನೋ ಕೋಡ್ ಆಲ್ಬಮ್ ಅನ್ನು, ಟೆನ್ ಆಲ್ಬಮ್ ನಂತರ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಇದು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಬ್ಯಾಲೆಡ್ಸ್ ಮತ್ತು ನಾಯ್ಸಿ ಗ್ಯಾರೇಜ್ ರಾಕರ್ಸ್‌ಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿತ್ತು. ಡೇವಿಡ್ ಬ್ರೌನ್‌‍ರವರ ಎಂಟ್ರಟೈನ್‌‌ಮೆಂಟ್ ವೀಕ್ಲೀ ಅಥವಾ ಮನರಂಜನಾ ವಾರ ಪತ್ರಿಕೆಯು "ನೋ ಕೋಡ್ ವಿಶಾಲ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಭಾವಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಮತ್ತು ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ತಂಡ ಯಾವುದೇ ಆಲ್ಬಮ್ ಈ ಮಟ್ಟದ ವಾದ್ಯ ಗೀತಸಂಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ" ಎಂದು ವರದಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. ಸ್ವಪರೀಕ್ಷೆಯ ವಿಷಯಗಳೊಂದಿಗೆ, ಆಲ್ಬಮ್ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿನ ಗೀತ ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಷಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ, ಅಮೆಂಟ್ "ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಬ್ಯಾಂಡ್‌‍ನ ಕಥೆಯಂತಿದೆ. ಇದು ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಕುರಿತಾಗಿದೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಆಲ್ಬಮ್ ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ ಚಾರ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅಷ್ಟೇ ಬೇಗ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಆ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಕೆಳಗುರುಳಿತು. ನೋ ಕೋಡ್  ಆಲ್ಬಮ್ "ಹೋ ಯೂ ಆರ್ sample " "ಹೈಲ್, ಹೈಲ್" ಮತ್ತು "ಆಫ್ ಹಿ ಗೋಸ್" ಏಕ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಟಿಕೆಟ್ ಮಾಸ್ಟರ್ಸ್‌ನನ್ನು ಗೊತ್ತು ಮಾಡಿದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡಲು ಬ್ಯಾಂಡ್ ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದರಿಂದ ವಿಟಾಲಜಿ ಜೊತೆಗೆ ನೋ ಕೋಡ್  ಆಲ್ಬಮ್‌‌ನ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲು ಅತಿ ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತು. 1996ರ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಯುರೋಪಿಯನ್ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದರು. ಗೋಸಾರ್ಡ್ "ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತಡವೂ ಇತ್ತು" ಮತ್ತು ಅದು ಹೆಚ್ಚು ಬೆಳವಣಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದರಿಂದ ಬ್ಯಾಂಡಿನ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಉತ್ತೇಜನಕಾರಿಯಾಗಿರಲು ಹೆಚ್ಚು ಕ್ಲೀಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಬ್ಯಾಂಡ್ ನೋ ಕೋಡ್ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗಾಗಿ ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದ ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರವಾಸ ಮುಗಿದ ನಂತರ, 1997ರಲ್ಲಿ ಅವರ ಮುಂದಿನ ಆಲ್ಬಮ್ ರೆಕಾರ್ಡ್ ಮಾಡಲು ಸ್ಟುಡಿಯೋಗೆ ಹೋದರು. ಬ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಯ ಐದನೇ ಆಲ್ಬಮ್ ತಂಡದ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರ ನಡುವಿನ ಶ್ರಮವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಿಂಬಿಸುತ್ತಿತ್ತು, ಇದರೊಂದಿಗೆ ಈ ಕುರಿತು ಅಮೆಂಟ್ "ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರು ರೆಕಾರ್ಡ್ ಮೇಲೆ ವಹಿಸಿದ ಕಿಂಚಿತ್ತು ಕಾಳಜಿ ಹಾಗೂ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಂದಲೇ....ಎಲ್ಲರೂ ಬ್ಯಾಂಡಿನ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗವಾಗಿರುವಂತೆ ಭಾವಿಸುತ್ತಿರುವುದು" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.  ಫೆಬ್ರುವರಿ 3,1998,ರಂದು ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಅವರ ಐದನೇ ಆಲ್ಬಮ್ ಯೇಲ್ಡ್ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು. ಈ ಆಲ್ಬಮ್ ತಂಡವು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿಯ ನೇರವಾದ ಸಂಗೀತದ ಅಭಿರುಚಿಯನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಸೂಚನೆಯಾಗಿತ್ತು.ಎಂಟ್ರಟೈನ್‌‌ಮೆಂಟ್ ವೀಕ್ಲೀ ಅಥವಾ ಮನರಂಜನಾ ವಾರ ಪತ್ರಿಕೆ ಯ ಟಾಮ್ ಸಿನ್‌ಕ್ಲೇಯರ್ " ಈ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟು ಆಗಾಗ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗೆ ತೊಂದರೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಫೈಯರಿ ಗ್ಯಾರೇಜ್ ರಾಕ್ ಮತ್ತು ರೋಸ್ಟಿ ನಡುವೆ ಶ್ರವಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪರ್ಯಾಯ ಆಲೋಚನೆಗಳ ದಿಕ್ಕು ಬದಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಬಹುಶಃ ಕೊನೆಯ ಆಲ್ಟ್ ರಾಕ್ ಅಥವಾ ಪರ್ಯಾಯ-ರಾಕ್ ಸಂಗೀತ ರಾಯಭಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವರ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಯಾವುದೇ ದರ್ಜೆಯ ಖಾಸಗಿ ವೃಂದದೊಂದಿಗೆ, ಅವರು ತಮ್ಮ 1991ರ ಮೊದಲ ಆಲ್ಬಮ್ ಟೆನ್ ನಿಂದ ಈಚೆಗೆ ಬಹುನಂಟಿಕೆಯ ಯೋಜನೆಯೊಂದಿಗೆ ಬಂದರು" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.  ಸಾಹಿತ್ಯಿಕವಾಗಿ ಯೇಲ್ಡ್ ಆಲ್ಬಮ್ ನೋ ಕೋಡ್ ಆಲ್ಬಮ್‌‍ನಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತೆ ಹೆಚ್ಚು ವಿಚಾರವುಳ್ಳಂತಹ ಬರವಣಿಗೆಯನ್ನೇ ಮುಂದುವರೆಸಿತು, ಇದರೊಂದಿಗೆ ವೆಡ್ಡರ್ "ಮೊದಲು ಏನು ಅಕ್ರೋಶವಿತ್ತೋ ಅದರ ಪ್ರತಿಫಲವಾಗಿ ಇದು ಹೊಮ್ಮಿದೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.  ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ ಯೇಲ್ಡ್ ಆಲ್ಬಮ್ ಬಿಲ್ ಬೋರ್ಡ್ ಪಟ್ಟಿ‍ಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತ್ತು, ಆದರೆ ಇದು ಸಹ ನೋ ಕೋಡ್ ಆಲ್ಬಮ್‌ನಂತೆ ಬೇಗನೆ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿಯಿತು.  ಇದು "ಗಿವನ್ ಟು ಫ್ಲೈ" ಮತ್ತು "ವಿಶ್‌ಲಿಸ್ಟ್" ಸಿಂಗಲ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.  ಆಲ್ಬಮ್‌‌ನಲ್ಲಿರುವ "ಡು ದಿ ಎವಲ್ಯೂಶನ್" ಗೀತೆಗೆ ಅನಿಮೇಶನ್ ವಿಡಿಯೋವನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಹಾಸ್ಯ ಪುಸ್ತಕ ಕಲಾವಿದ ಟಾಡ್ ಮೆಕ್‌ಫರ್ಲೇನ್ ಅವರನ್ನು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು ಮತ್ತು 1992ರಿಂದ ಈಚೆಗೆ ಇದು ಇವರ ಮೊದಲ ಸಂಗೀತ ವೀಡಿಯೋ ಆಗಿದೆ. ಯೇಲ್ಡ್ ಮತ್ತು ಸಿಂಗಲ್ ವಿಡಿಯೋ ಥಿಯರಿ ಸ್ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರದ ತಯಾರಿಕ ವಿವರಗಳನ್ನು ವಿಎಚ್‌ಎಸ್ ಮತ್ತು ಡಿವಿಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಆ ವರ್ಷದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು.
ಏಪ್ರಿಲ್ 1998ರಲ್ಲಿ ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಡ್ರಮರ್ಸ್‌ನ‌ನ್ನು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿತು. ಜಾಕ್ ಐರನ್ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಅಸಮಾಧಾನಗೊಂಡು ಬ್ಯಾಂಡ್ ತೊರೆದರು ನಂತರ ಅವರ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಮಾಜಿ ಸೌಂಡ್ ಗಾರ್ಡನ್ ಡ್ರಮರ್ ಮ್ಯಾಟ್ ಕ್ಯಾಮೆರಾನ್ ಅವರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು, ಮೊದಲು ಇವರನ್ನು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ, ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು ಆದರೆ ನಂತರ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಇವರು ಐರನ್‌‍ರವರ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಖಾಯಂ ಆಗಿ ಬಡ್ತಿ ಪಡೆದರು.  1998 ರಲ್ಲಿ ಪರ್ಲ್‌‍ ಜಾಮ್‌‍ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಯೇಲ್ಡ್ ಆಲ್ಬಮ್‌‍ಗಾಗಿ ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕಾ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಂಡು ಹಿಂತಿರುಗುವಾಗ ಕೀರ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಪೂರ್ಣಪ್ರಮಾಣದ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಬಂದರು. ಬ್ಯಾಂಡಿನ ಆ‍ಯ್೦ಟಿ-ಟ್ರಸ್ಟ್, ಟಿಕೆಟ್ ಮಾಸ್ಟರ್ ಲೈವ್ ಪ್ರವಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಚಣೆಗಳನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿ ಕಾರ್ಯವ್ಯರ್ಥವಾಗಿಸಿರುವುದನ್ನ ಸಾಧಿಸಲು ಅವರ ವಿರುದ್ದ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಹೂಡಿತ್ತು. ಹಲವು ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಟಿಕೆಟ್ ಪಡೆಯಲು ಉಂಟಾದ ಅಡಚಣೆ ಮತ್ತು ನಾನ್ ಟಿಕೆಟ್‌‍ಮಾಸ್ಟರ್ ಸ್ಥಳಗಳ ಬಳಕೆಯ ಕುರಿತು ದೂರು ನೀಡಿದರು, ಅದನ್ನು ವಿರಳ ಹಾಗೂ ವೈಯಕ್ತಿಕವಲ್ಲದವೆಂದು ತಿರ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು.  ಈ ಪ್ರವಾಸ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಪ್ರವಾಸಗಳಿಗೆ, ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ತಮ್ಮ "ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳಮಾಡಿಕೊಡುವುದರೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಗಾನಗೋಷ್ಠಿಯನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಟಿಕೆಟ್‌ಮಾಸ್ಟರ್‌ ಅನ್ನು ಬಳಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು".  1998ರ ಬೇಸಿಗೆ ಪ್ರವಾಸ ದೊಡ್ದ ಯಶಸ್ಸಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಇದಾದ ನಂತರ ಲೈವ್ ಆನ್ ಟು ಲೆಗ್ಸ್ ಎನ್ನುವ ಲೈವ್ ಆಲ್ಬಮ್ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು ಈ ಆಲ್ಬಮ್ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿರುವ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.
1998ರಲ್ಲಿ ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ "ಲಾಸ್ಟ್ ಕಿಸ್" ಎನ್ನುವ ಆಲ್ಬಮ್ ಅನ್ನು ರೆಕಾರ್ಡ್ ಮಾಡಿತು, ಇದು 1960ರ ದಶಕದ ಒಟ್ಟು ಜನಪದದ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿದ್ದು ಇದನ್ನು ಜೆ.ಫ್ರಾಂಕ್ ವಿಲ್‌‍ಸನ್ ಮತ್ತು ದಿ ಕ್ಯಾವಲಿಯರ್ಸ್ ಅವರುಗಳು ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸಿದ್ದರು.  ಇದನ್ನು ಸೌಂಡ್ ‌‍ಚೆಕ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಡೆಯುವಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರೆಕಾರ್ಡ್ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಂಡ್‌‍ನ 1998ರ ಫ್ಯಾನ್ ಕ್ಲಬ್‌ ಕ್ರಿಸ್‌ಮಸ್ ಸಿಂಗಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು. ನಂತರ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, 1960ರ ದಶಕದ ಒಟ್ಟು ಜನಪದದ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಸುತ್ತಿಸಲಾಯಿತು. ಜನಪ್ರಿಯ ಬೇಡಿಕೆಯಿಂದ,1999ರಲ್ಲಿ ಈ ಜನಪದದ ಸಂಗ್ರವನ್ನು ಏಕಗೀತೆಗಳಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಇದರಿಂದ ಬರುವ ಎಲ್ಲಾ ಆದಾಯವನ್ನು  ಕೋಸೋವೋ ಯುದ್ದದಿಂದ ನಿರಾಶ್ರಿತರಾದವರ ನೆರವಿಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು.  ಬ್ಯಾಂಡ್ 1999ರ ದಯಾ ನಿಧಿಯ ಆಲ್ಬಮ್‌‌‌ಗೆ‌‍ ಸಹ ಗೀತೆಯನ್ನು ಒಳಪಡಿಸಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತುNo Boundaries: A Benefit for the Kosovar Refugees . ಬಿಲ್ ಬೋರ್ಡ್ ಚಾರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ "ಲಾಸ್ಟ್ ಕಿಸ್" ಆಲ್ಬಮ್ ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೇರಿತು ಮತ್ತು ಇದು ಬ್ಯಾಂಡಿನ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಚಾರ್ಟಿಂಗ್ ಸಿಂಗಲ್ ಆಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು.
ಯೇಲ್ಡ್‌ ನ ಸಹಾಯದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಅಲ್ಪಾವಧಿ ವಿರಾಮ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು, ಆದರೆ 1999ರ ಕೊನೆಗೆ ಮತ್ತೆ ತಮ್ಮ ಹೊಸ ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟ್ಟಿಕೆಗೆ ಮರಳಿದರು.  ಮೇ 16, 2000ರಂದು ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ತನ್ನ ಹದಿನಾರನೇ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಆಲ್ಬಮ್ ಬೈನೌರಲ್ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು. ಇದು ಬ್ಯಾಂಡಿನೊಂದಿಗೆ ಡ್ರಮ್ಮರ್ ಮ್ಯಾಟ್ ಕ್ಯಮೆರಾನ್‌ರವರ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್ ಆಗಿತ್ತು.  ಶೀರ್ಶಿಕೆಯ ಉಲ್ಲೇಖದಿಂದ ಬೈನೌರಲ್ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಾಪಕ ಚಾಡ್ ಬ್ಲೆಕ್‌ ಹಲವು ಕಡೆ ಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿದ್ದ ಅವರ ತಂತ್ರ ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಬ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಪ್ರಥಮ ಆಲ್ಬಮ್‌ ಅನ್ನು ನಿರ್ಮಾಪಕ ಬ್ರೆಂಡಿ ಒಬ್ರೇನ್ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡದಾಗ್ಯೂ ನಂತರ ಒಬ್ರೇನ್ ಹಲವು ಗೀತೆಗಳಿಗೆ ರೀಮಿಕ್ಸ್ ಮಾಡಲು ಕರೆದಿದ್ದರು, ಇದಾದ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಬೈನೌರಲ್ ಪ್ರಥಮ ಆಲ್ಬಮ್ ಆಗಿದೆ.  ಗೋಸಾರ್ಡ್ ಬ್ಯಾಂಡ್‌‍ " ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಿದ್ದವಿದ್ದೇವೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. "ಕ್ರೀಡ್ ಫ್ಯಾನ್ಸ್, ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಡೆಲ್ವೆ ಎಲ್ಸೆವೇರ್ ಅವರನ್ನೊರತುಪಡೆಸಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಪಡಬೇಕು" ಎಂದು ರೋಲಿಂಗ್ ಸ್ಟೋನ್‌‌‍ ನ ಜಾನ್ ಪರೆಲೆಸ್ ಹೇಳಿದರು.  ಅದರ ಜೊತೆ, ಆಲ್ಬಮ್‌‍ನಲ್ಲಿ "ಪರ್ಲ್ಸ್ ಜಾಮ್ಸ್‌‌ನ ಸ್ವಪ್ರತಿಷ್ಟೆಯ ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಶಾಪ ಮತ್ತು ಪುನರಾರಂಭಿಸಲು ಸಮ್ಮತಿಸಿರುವುದು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಅಥವಾ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು" ಎರಡು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಸೇರಿಸಿದರು.ಸಾಹಿತಿಕವಾಗಿ ಈ ಆಲ್ಬಮ್ ಇದರ ಹಿಂದಿನ ಯೇಲ್ಡ್ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗಿಂತ ನಿರಾಶಾದಾಯಕವಾಗಿದೆ, ಜೊತೆಗೆ ಗೊಸಾರ್ಡ್ ಗೀತ ಸಾಹಿತ್ಯ "ಪ್ರಶಂಸೆಗೆ ಮಬ್ಬಾದಂತಿದೆ" ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿದರು. ಬೈನೌರಲ್ ಆಲ್ಬಮ್ ಏಕಗೀತೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು, "ನಥಿಂಗ್ ಆ‍ಯ್‌ಸ್ ಇಟ್ ಸೀಮ್ಸ್" ಮತ್ತು ಲೈಟ್ ಇಯರ್ಸ್ ಎನ್ನುವ ಕೆಲವು ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಬೈನೌರಲ್ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್ ಮಾಡಿತ್ತು. sample   ಈ ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಕೇವಲ 700,000ಪ್ರತಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಮಾರಾಟವಾದವು ಮತ್ತು ಪ್ಲಾಟಿನಮ್‌ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಗಳಿಸಲು ವಿಫಲವಾದ ಮೊದಲ ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಆಲ್ಬಮ್ ಆಗಿ ಇದು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು.
ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಅವರು ಹಾಜರಾಗುವ ಶೋಗಳ ಆಲ್ಬಮ್ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಅಪೇಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೋರದೆ ಇದ್ದಾಗ ಮತ್ತು ಬೂಟ್ ಲೆಗ್‌‍ ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್ಸ್ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ನಂತರ ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಅವರ 2000ರ ಬೈನೌರಲ್ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಶೋವನ್ನು ವೃತಿನಿರತವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತಿರ್ಮಾನಿಸಿತು. ಬ್ಯಾಂಡ್ ಮೊದಲಿನಿಂದಲು ಹವ್ಯಾಸಿ ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್ ಮಾಡಲು ಅಭಿಮಾನಿಗಳಿಗೆ ಮುಕ್ತವಾದ ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತಾ ಬಂದಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅಭಿಮಾನಿಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಸಾಧಾರಣ ದರದಲ್ಲಿ ಎಟುಕುವಂತ ಉತ್ಪನ್ನ ಒದಗಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ "ಅಧಿಕೃತ ಬೋಟ್‌ಲೆಗ್ಸ್" ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು.  ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಮೂಲತಃ ಕೇವಲ ಅಭಿಮಾನಿ ಸಮಿತಿ ಸದಸ್ಯರಿಗಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿತ್ತು, ಆದರೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಬ್ಯಾಂಡ್ ರೆಕಾರ್ಡ್ ಒಪ್ಪಂದ ತಡೆಯಿತು.  ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗಳನ್ನು ರೆಕಾರ್ಡ್ ಸ್ಟೂರ್ಸ್‌ಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಇದರ ಮೂಲಕ ಅದರ ಅಭಿಮಾನಿ ಬಳಗಕ್ಕೂ ಎಟಕುವಂತೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು. ಬ್ಯಾಂಡ್ 2000 ಮತ್ತು 2001ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 72ಲೈವ್ ಆಲ್ಬಮ್‌‍ಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು ಮತ್ತು ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಆಲ್ಬಮ್‌‍ಗಳು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್‌ ‍ 200ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನಗಳಿಸಿದ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಮಾಡಿತು.
ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್‌‌ ತಂಡದ 2000ರ ಯುರೋಪಿಯನ್ ಪ್ರವಾಸವು ಜೂನ್ 30,2000ರಂದು ಡೆನ್‌ಮಾರ್ಕಿನ ರಸ್ಕಿಲಾ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಅಪಘಾತದೊಂದಿಗೆ ದುರಂತದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು. ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಮುಖಾಮುಖಿಯಾಗಿ ನೂಕುನುಗ್ಗುತ್ತಿದ್ದ ಜನಸಂದಣಿಯ ಕಾಲ್ತುಳಿತಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ ಒಂಭತ್ತು ಜನ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಉಸಿರುಗಟ್ಟಿ ಮರ‍ಣಹೊಂದಿದರು. ನಂತರ ತಮ್ಮ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ನಿಲಿಸುವಂತೆ, ಉತ್ಸವದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ಹಲವಾರು ಮನವಿಗಳು ಬಂದ ನಂತರ ಕೊನೆಗೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಜನರನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದರಾದರೂ, ಅದಾಗಲೇ ಅವರ ಪ್ರಯತ್ನ ಬಹಳ ತಡವಾಗಿತ್ತು.  ಪ್ರವಾಸದ ಉಳಿದ ಎರಡು ಪ್ರದರ್ಶನಗಳ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ನಂತರ ನಿವೃತ್ತಿ ಹೊಂದಬೇಕೆಂದು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದರು.  ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಪಘಾತದ ಬಗ್ಗೆ ಆಪಾದನೆ ಮಾಡಿತ್ತು, ಆದರೆ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟ ಅರಿವಾಯಿತು.
ಯುರೋಪಿಯನ್ ಪ್ರವಾಸ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡ ಒಂದು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಟು-ಲೆಗ್2000 ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕಾ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಹಡಗನ್ನೇರಿತು. ರಸ್ಕಿಲಾ ದುರಂತದ ನಂತರದ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ವೆಡ್ದರ್ "ನುಡಿಸುವುದು,ಜನಸಂದಣಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸುವುದು, ನಾವೆಲ್ಲರು ಒಟ್ಟಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಮ್ಮಿಂದ ಅದು ಸಾಧ್ಯ ಮತ್ತು ನಾವು ಅ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದೇವೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.  ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ ಆಗಿ ಮೊದಲು ಲೈವ್ ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡಿದ ಹತ್ತನೇ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವನ್ನು ಆಚರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಅಕ್ಟೋಬರ್ 22, 2000ರಂದು ಲಾಸ್‌ ವೆಗಾಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಎಮ್‌ಜೀ‍ಎಮ್‌ ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್‌‍ ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡಿತು.  ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವೆಡ್ಡರ್ ತಮ್ಮ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಈ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದು ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದ ಹಲವು ಜನರಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವಂತಹ ಅವಕಾಶವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು.  "ನಾನೂ ಎಂದೂ ಇದನ್ನು ಜರ್ಮನಿ ಅಥವಾ ಬೇರೇನೋ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ." ಎಂದು ಹೇಳಿ ಗಮನಸೆಳೆದರು.  ಸಿಯಾಟೆಲ್‌‍ನಲ್ಲಿಯ ಕೊನೆರಾತ್ರಿಯವರೆಗೂ, "ಅಲೈವ್" ಗೀತೆಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೇ ಈ ಪ್ರವಾಸದ ಎಲ್ಲಾ ಶೋಗಳಿಂದಲು ಕಡೆಗಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆ ರಾತ್ರಿ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಸುಮಾರು ಮೂರುಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಿತು, ಅದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬ್ಯಾಂಡಿನ ಹಿಟ್ ಗೀತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಆಲ್ಬಮ್ ಕವರ್ ಗೀತೆಗಳಾದ "ದಿ ಕಿಡ್ಸ್ ಆರ್ ಆಲ್‌ರೈಟ್" ಮತ್ತು "ಬಾಬಾ ಒರಿಲೆಯ್" ಬೈ ದಿ ಹೂ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಪಡಿಸಿದರು. ಬೈನೌರಲ್ ಪ್ರವಾಸ ಮುಕ್ತಾಯವಾದ ನಂತರದ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಟೂರಿಂಗ್ ಬ್ಯಾಂಡ್ 2000 ಡಿವಿಡಿ ಆಲ್ಬಮ್ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು.  ಈ ಡಿವಿಡಿಯು ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕಾದ ಲೆಗ್ಸ್ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಹೊಂದ್ದಿತ್ತು.
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 11, 2001ರ ನಡೆದ ಉಗ್ರರ ದಾಳಿಗೆ ತುತ್ತಾದವರಿಗೆ ನೆರವು ನೀಡುವ ಸಲುವಾಗಿ America: A Tribute to Heroes ಸಹಾಯಾರ್ಥ ಗಾನಗೋಷ್ಠಿಯನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿದ್ದರು, ಇದರಲ್ಲಿ ವೆಡ್ಡರ್ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಕ್‌ಕ್ರೆಡಿಯವರು ಮೆರ್ಕಿನ್ ಬಾಲ್ ಇಪಿ ಆಲ್ಬಮಿನ "ಲಾಂಗ್ ರೋಡ್" ಗೀತೆಯನ್ನು ನೀಲ್ ಯಂಗ್‌ ಅವರೊಂದಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಅವರನ್ನು ಕೂಡಿಕೊಂಡರು.  ಉಗ್ರರ ದಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಬಲಿಯಾದವರ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡವುದಕ್ಕೆ ಹಣವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 21, 2001 ರಂದು ಗಾನಗೋಷ್ಠಿಯನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದರು.
ಬೈನೌರಲ್ ಸಹಾಯದೊಂದಿಗೆ ಪೂರ್ಣಪ್ರಮಾಣದ ಪ್ರವಾಸ ಮುಗಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಸುದೀರ್ಘ ವಿರಾಮದ ನಂತರ, ಮತ್ತೆ ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ತಂಡವು ತಮ್ಮನ್ನು ಹೊಸ ಆಲ್ಬಮ್ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡರು. ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್ ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ಮ್ಯಾಕ್‌ಕ್ರೆಡಿ "ತಕ್ಕ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಗುಣಾತ್ಮಕವಾದದ್ದು" ಮತ್ತು "ಅತ್ಯಂತ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾಗಿದೆ" ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿದರು.  ಉಗ್ರರ ದಾಳಿಯ ಕಾಲಾವಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಗೀತ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಬರೆಯುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವೆಡ್ಡರ್ "ಅಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಸಾವಿಗೀಡಾಗಿದ್ದಾರೆ.... ಬರೆಯಲು ಇದು ವಿಲಕ್ಷಣ ಕಾಲವಾಗಿದೆ. ರಸ್ಕಿಲಾ ಘಟನೆ ನಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಂತೆ ಬದಲಿಸಿತು, ಮತ್ತು ನಮ್ಮನ್ನು ಶೋಧಿಸಿ ನಾವು ಜಗತ್ತನ್ನು ನೋಡುವ ಪರಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿತು" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.  ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ತಮ್ಮ ಏಳನೇ ಆಲ್ಬಮ್ ರಾಯಿಟ್ ಆ‍ಯ್‌ಕ್ಟ್ ಅನ್ನು ನವೆಂಬರ್12, 2002ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು.  ಇದು "ಐಎಮ್ ಮೈನ್" ಮತ್ತು "ಸೇವ್ ಯು" ಎನ್ನುವ ಏಕ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.  ಈ ಆಲ್ಬಮ್ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಜಾನಪದ ಆಧಾರಿತ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಅದು ಬಿ3 ಆರ್ಗನ್ ವಾದಕ ಬೂಮ್ ಗ್ಯಾಸ್‌ಪರ್ ಅವರ "ಲವ್ ಬೋಟ್ ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್‌"‍ ಅಂತಹ ಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ. "ರಾಯಿಟ್ ಆ‍ಯ್‌ಕ್ಟ್ ಆಲ್ಬಮ್ ಅನ್ನು ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ವೈಟಾಲಜಿ ಆಲ್ಬಮ್‌ನಂತೆ ಎ ಮಸ್‌ಕ್ಯೂಲಾರ್ ಆರ್ಟ್ ರಾಕ್ ರೆಕಾರ್ಡ್‌‍ನಂತೆ ಮಾಡುವ ಇಚ್ಚೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಆದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಇಂದಿಗೂ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಾಮಾಣದಲ್ಲಿಯೇ ಹಿಟ್ ಗೀತೆಯಾಗಿ ಉಳಿದಿದೆ ಆದರೆ ಅದು ಕೇವಲ ದೋಷಯುತವಾದ ಮೊನೆಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಲು ಮತ್ತು ಸುತ್ತಿ ಬಳಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಷ್ಟೆ ಸಿಮಿತವಾಗಿದೆ." ಎಂದು ಆಲ್‌‍ ಮ್ಯೂಸಿಕ್‌‌‍ನ ಸ್ಟೀಫನ್ ಥಾಸ್ ಎಲ್‌ವಿನ್ ಹೇಳಿದರು. 
"ಆರ್ಕ್" ಎಂದು ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಕೊಟ್ಟು ರೆಕಾರ್ಡ್ ಮಾಡಿದ ಹಾಡನ್ನು ಜೂನ್ 2000ರಲ್ಲಿ ರಸ್ಕಿಲಾ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಮಡಿದ ಒಂಭತ್ತು ಜನರಿಗೆ ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿದರು.  ಈ ಗೀತೆಯನ್ನು 2003ರ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ವೆಡ್ಡರ್ ಒಬ್ಬರೆ ಒಂಭತ್ತು ಬಾರಿ ಹಾಡಿದ್ದರು,ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಂಡ್ ಈ ಗೀತೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಎಲ್ಲಾ ಬೋಟ್ ಲೆಗ್ಸ್ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು.
2003ರಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಡ್ ರಾಯಿಟ್ ಆ‍ಯ್‌ಕ್ಟ್ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು, ಈ ಪ್ರವಾಸವು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕಾಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಪ್ರವಾಸದ ಪ್ರತಿ ಗಾನಗೋಷ್ಠಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಅಧಿಕೃತ ಜಾಲ ತಾಣದ ಮೂಲಕ ಸಿಡಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಬ್ಯಾಂಡ್ ತಮ್ಮ ಅಧಿಕೃತ ಬೂಟ್‌‍ಲೆಗ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿತು. ಮ್ಯಾಡಿಸನ್ ಸ್ಕ್ವಾಯರ್ ಗಾರ್ಡನ್, ಮನ್ಸ್‌ಫೀಲ್ಡ್ ಮ್ಯಾಸಚುಸೆಟ್ಸ್‌ ನಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಎರಡು ಶೋಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ, ಪರ್ಥ್, ಟೂಕಿಯೋ,ಸ್ಟೇಟ್ ಕಾಲೇಜ್,ಪೆನ್‌ಸವೇನಿಯಾಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಟ್ಟು ಆರು ಬೂಟ್ ಲೆಗ್ಸ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ರೆಕಾರ್ಡ್ ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು.  2003ರ ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕಾ ಪ್ರವಾಸದ ಸಮಯದಲ್ಲಿನ ಹಲವು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ವೆಡ್ಡರ್ ರಾಯಿಟ್ ಆ‍ಯ್‌ಕ್ಟ್‌ಸ್ "ಬುಷ್‌ಲೇಗರ್" ಹಾಡಿನ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರು. ಅಮೇರಿಕಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಜಾರ್ಜ್ ಡಬ್ಲ್ಯೂ. ಬುಷ್ ಕುರಿತು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡುವ ಈ ಹಾಡಿನ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಬುಷ್‌ರವರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುವಂತೆ ವೆಡ್ಡರ್ ರಬ್ಬರ್ ಮುಖವಾಡ ಧರಿಸಿದ್ದರು, ನಂತರ ಅದನ್ನು ಮೈಕ್ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡಿಗೆ ತೂಗುಹಾಕಿ ಹಾಡಲು ಶುರುಮಾಡಿದರು.  ತಂಡದ ಡೇನ್ವೇರ‍್‌ ‌‌‍ಕೊಲೊರಾಡೊ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ವೆಡ್ಡರ್ ಬುಷ್‌ರವರ ರಬ್ಬರ್ ಮುಖವಾಡವನ್ನು ತನ್ನ ಮೈಕ್‌ಕಂಬಿ‌ಗೆ ತೂಗುಹಾಕಿದ ನಂತರ ಹಲವು ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಹಬ್ಬಿಸಿದಾಗ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಸುದ್ದಿ ಮಾಡಿತ್ತು. 
ಜೂನ್‌ 2003ರಲ್ಲಿ, ಲೇಬಲ್‍ನೊಂದಿಗಿನ ತನ್ನ ಒಪ್ಪಂದದ ಅಂತ್ಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ತಾನು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಎಪಿಕ್ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್ ಅನ್ನು ತೊರೆಯುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಘೋಷಿಸಿತ್ತು. ಮತ್ತೊಂದು ಲೇಬಲ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಹಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ "ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲ" ಎಂದು ಬ್ಯಾಂಡ್ ಹೇಳಿತ್ತು. ತಂಡವು ಅಮೆಜಾನ್.ಕಾಮ್‌ನ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಲ್ಲಿ "ಮ್ಯಾನ್ ಆಫ್ ದಿ ಹವರ್‌"ಗಾಗಿ ಸಿಂಗಲ್‌ ಅನ್ನು ಲೇಬಲ್‌ ಇಲ್ಲದೆಯೇ ಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತ್ತು. ನಿರ್ದೇಶಕ ಟಿಮ್ ಬರ್ಟನ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ಹೊಸ ಸಿನಿಮಾ ಬಿಗ್ ಫಿಶ್‌ ನ ಸೌಂಡ‌‍ಟ್ರ್ಯಾಕ್‌ಗಾಗಿ ಆ ಮೂಲ ಗೀತೆಯನ್ನು ನೀಡುವಂತೆ ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್‍ ಅನ್ನು ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.ಚಿತ್ರದ ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣವನ್ನು ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಿದ ನಂತರ, ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಅವರಿಗೆ ಆ ಗೀತೆಯನ್ನು ರೆಕಾರ್ಡ್‌ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು. "ಮ್ಯಾನ್ ಆಫ್ ದಿ ಹವರ್", ಇದು ನಂತರದಲ್ಲಿ ಗೋಲ್ಡನ್ ಗ್ಲೋಬ್‌ ಅವಾರ್ಡ್‌ಗೆ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗೊಂಡಿತು, ಇದನ್ನು ಬಿಗ್ ಫಿಶ್‌ ನ ಕೊನೆ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೇಳಬಹುದು.
ತಂಡವು ಲಾಸ್ಟ್ ಡಾಗ್ಸ್‌ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು, ಅದು ರೆರಿಟೀಸ್‌ ಮತ್ತು ಬಿ-ಸೈಡ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಲೈವ್ ಅಟ್ ದಿ ಗಾರ್ಡನ್‌ ನ ಎರಡು-ಡಿಸ್ಕ್‌ಗಳ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿದೆ, ಈ ಡಿವಿಡಿಯು ನವೆಂಬರ್‌ 2003ರ ಎಪಿಕ್ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್‌ ಮುಖೇನ ಮ್ಯಾಡಿಸನ್ ಸ್ಕ್ವೇರ್ ಗಾರ್ಡನ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ತಂಡ ಜುಲೈ 8, 2003ರ ಗಾಯನಗೋಷ್ಟಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.  2004ರಲ್ಲಿ, ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಬಿಎಂಜಿ ಜೊತೆ ಒಂದು-ಆಲ್ಬಂ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಲೈವ್ ಆಲ್ಬಂ ಆದ ಲೈವ್ ಅಟ್ ಬೆನಾರೊಯ ಹಾಲ್ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು, 2004 ಇಸವಿಯು, ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಕಿರುತೆರೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಹಾಡನ್ನು ಬಳಸುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆದುದ್ದನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ; "ಯೆಲ್ಲೊ ಲೆಡ್‌ಬೆಟರ್" ಹಾಡಿನ ಕತ್ತರಿಸಿದ ಭಾಗವನ್ನು ಕಿರುತೆರೆಯ ಸರಣಿ ಫ್ರೆಂಡ್ಸ್‌ ನ ಅಂತಿಮ ಕಂತಿನಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ನಂತರ ಅದೇ ವರ್ಷ ಎಪಿಕ್ ರೇರ‍್‌ವಿವ್ಯೂಮಿರರ್  ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು, ಇದು ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್‌ನ 1991 ರಿಂದ 2003ರ ಅವಧಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ದ ಹಾಡುಗಳ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿದೆ. ಈ ಬಿಡುಗಡೆಯು ಎಪಿಕ್ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್‌ನೊಂದಿಗಿನ ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್‌ನ ಕಾನೂನು ಬದ್ಧ ಒಪ್ಪಂದದ ಅಂತ್ಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ.
ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಏಪ್ರಿಲ್ 2005ರಲ್ಲಿ ಸಿಯಾಟಲ್‌ನ ಈಸಿ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೊಂದನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿತ್ತು; ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಲೈವ್ ಅಟ್ ಈಸಿ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌ ಆಲ್ಬಂಗಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಜೂನ್‌ 2006ರಲ್ಲಿ ರೆಕಾರ್ಡ್ ಮಳಿಗೆಗಳನ್ನು ವಿಮುಕ್ತಿಗೊಳಿಸಲು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು. ತಂಡವು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2005ರಲ್ಲಿ ಕೆನಡಾದ ಕ್ರಾಸ್-ಕಂಟ್ರಿ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿತ್ತು, ಡೆಮಾಕ್ರಟಿಕ್ ರಾಜಕಾರಣಿ ಜಾನ್ ಟೆಸ್ಟರ್‌ಗಾಗಿ ಮಿಸೌಲಾದ ಮಾಂಟನಾದಲ್ಲಿ ಹಣ ಸಂಗ್ರಹ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಗಾಯನಗೋಷ್ಟಿಯನ್ನು ನಡೆಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಈ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ಕೆನಡಾವನ್ನು ಬಿಡುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಗಾರ್ಜ್ ಆ‍ಯ್೦ಫಿಥಿಯೇಟರ್‌ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಿತ್ತು. ಕೆನಡಾ ಪ್ರವಾಸದ ಪೂರೈಸಿದ ನಂತರ, ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಪಿಟ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್‌ನಲ್ಲಿ ರೊಲಿಂಗ್ ಸ್ಟೋನ್ ಗಾಯನಗೋಷ್ಟಿಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು ಮುನ್ನುಗ್ಗಿತು, ಫಿಲಾಡೆಲ್‌ಫಿಯಾದ ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾದ ಗಾಯನಗೋಷ್ಟಿಯ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಮುಗಿಸುವ ಮುಂಚೆ ಮತ್ತೆ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ನಗರದ ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿಯ ಬೊರ್ಗಟ ಮೋಜು ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನೀಡಿತು.  ತಂಡದ 2005ರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗಾಗಿ ಅಧಿಕೃತ ಬೂಟ್‌ಲೆಗ್ಸ್‌ ಅನ್ನು ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್‌ನ ಅಧಿಕೃತ ಜಾಲತಾಣದ ಮೂಲಕ MP3 ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿತರಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು. ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಬೆನೆಫಿಟ್ ಕನ್ಸರ್ಟ್ ಅನ್ನು ಹುರಿಕೇನ್ ಕತ್ರಿನಾ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಹಣವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಚಿಕಾಗೋದ ಇಲ್ಲಿನಾಯಿಸ್‌ನ ಹೌಸ್‌ ಆಫ್ ಬ್ಲೂಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 5, 2005ರಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ನೀಡಿತು.  ನವೆಂಬರ್ 22, 2005ರಂದು, ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ತನ್ನ ಪ್ರಥಮ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೆರಿಕಾ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿತು.
ರಾಯಿಟ್ ಆಕ್ಟ್‌ ಗೆ ಪರ್ಲ್‌ ಜಾಮ್ ಮುಂಬರಿಕೆಗಾಗಿ ಕೆಲಸ 2004ರ ಬದಲಾವಣೆಗಾಗಿ ಮತ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಅದರ ಪ್ರದರ್ಶನದ ನಂತರ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಇಂದಿನ ವರೆಗೆ ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಅಲ್ಬಂಗಳ ಎರಡು ಅಲ್ಬಂಗಳ ನಡುವಿನ ಕಾಲಾವಧಿ ಅತಿ ಧೀರ್ಘ ಅಂತರವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಹೊಸ ಅಲ್ಬಂ ಒಂದು ಹೊಸ ಲೇಬಲ್‌ಗಾಗಿ ಅದರ ಮೊದಲ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿತ್ತು. ಸೋನಿ BMG ಗ್ರುಪ್‌ನ ಭಾಗ ಎಪಿಕ್‌ನ ಹಾಗೆ, ಪರ್ಲ್‌ ಜಾಮ್, ಕ್ಲೈವ್ ಡೇವಿಸ್‌ನ ಹೊಸ ಲೇಬಲ್ J ರೆರ್ಕಾಡ್ಸ್‌ ಜೊತೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿರುವುದಾಗಿ ಕ್ಲೈವ್ ಡೇವಿಸ್ ಫೆಬ್ರವರಿ 2006ರಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಿದನು. ತಂಡದ ಎಂಟನೆ ಸ್ಟುಡೀಯೊ ಅಲ್ಬಂ, ಪರ್ಲ್‌ ಜಾಮ್, May 2, 2006ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಪರ್ಲ್‌ ಜಾಮ್‌ ನ್ನು ಬ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಮೊದಲಿನ ನಾದಕ್ಕೆ ಪುನಾರಾಗಮನ ಎಂದು ಹಲವು ವಿಮರ್ಶಕರು ಉದಾಹರಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಕ್‌‌ಕ್ರೇಡ್ 2005ರ ಒಂದು ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ವಿಷಯವನ್ನು Vs. ಗೆ ಹೋಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಮ್ನೆಟ್ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ." ಹಾಡುವ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ ಒಂದು ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟೂಗೂಡಿದಾಗ  ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ರೀತಿಯ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ತಕ್ಷಣ ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್‌ ಕಾರ್ಯ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಎಂಟರ್‌ಟೈನ್ ವೀಕ್ಲಿಯ ಕ್ರಿಸ್ ವಿಲ್ಲ್‌ಮ್ಯಾನ್ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ " ಸಂಪೂರ್ಣ ಹುಡುಗರೇ ತುಂಬಿರುವ ಈ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕೆಲಸಮಾಡುವವರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಏನಾದರೂ ಹೊಸತನ್ನು ಮಾಡುವ ಹುಮ್ಮಸ್ಸು ಅವರಲ್ಲಿದೆ." ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿನ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಾಮಾಜಿಕ-ರಾಜಕೀಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅಲ್ಬಂನಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. "ವರ್ಲ್ಡ್ ವೈಡ್ ಸುಸೈಡ್", ಇರಾಕ್ ಯುದ್ದ ಮತ್ತು U.S.ವಿದೇಶಿ ಕಾನೂನನ್ನು ಟೀಕಿಸುವ ಒಂದು ಹಾಡು, ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು ಮತ್ತು ಬಿಲ್ಲ್‌ಬೊರ್ಡ್ ಮಾರ್ಡನ್‌ ರಾಕ್‌ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಆಗ್ರ ಸ್ಥಾನ ಗಳಿಸಿತು; 1996ರಲ್ಲಿನ "ಹು ಯು ಆರ್" ತರುವಾಯ ಆ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪರ್ಲ್‌ ಜಾಮ್‌ನ ಮೊದಲ ಹಾಡು ಮತ್ತು 1988ರಲ್ಲಿ "ಗಿವ್ ಟು ಫ್ಲೈ" ಮೈನ್‌ಸ್ಟ್ರೀಮ್ ರಾಕ್ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನ ಗಳಿಸಿದ ಅನಂತರದಿಂದ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಯಾವುದೇ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಮೊದಲ ಅಗ್ರ ಸ್ಥಾನ ಗಳಿಸಿದ ಪರ್ಲ್‌ ಜಾಮ್‌ನ ಹಾಡಾಗಿದೆ. ಪ್ರತ್ಯೇಕಗಳಾದ "ಲೈಫ್‌ ವೇಸ್ಟೆಡ್" ಮತ್ತು "ಗಾನ್" ಕೂಡ ಪರ್ಲ್‌ ಜಾಮ್‌ ನಲ್ಲಿ ಸೇರಿದೆ.
ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್‌ ಅನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು, ಬ್ಯಾಂಡ್ ಅದರ 2006 ಪ್ರಂಪಚ ಪ್ರವಾಸ ಆರಂಭಿಸಿತು.  ಇದು ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕ, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಮತ್ತು ಗಮನರ್ಹವಾಗಿ ಯುರೋಪ್‌ನ್ನು ಪ್ರವಾಸಿಸಿತು; ಆರು ವರ್ಷಗಳು ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಖಂಡವನ್ನು ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕ ಪ್ರವಾಸವು ಟಾಮ್ ಪೆಟ್ಟಿ ಆಂಡ್ ದಿ ಹಾರ್ಟ್‌ಬ್ರೆಕರ್ಸ್‌ಗೆ ಮೂರು ಎರಡು-ರಾತ್ರಿಯ ಸ್ಥಳಗಳ ಆರಂಭವು ಸೇರಿದೆ. ರಾಕ್‌ಸೈಡ್ ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಯಾವುದೇ ಹಬ್ಬದಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಹಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಶಪಥದ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ತಂಡವು ಲೀಡ್ಸ್ ಮತ್ತು ರೀಡಿಂಗ್ ಹಬ್ಬಗಳಿಗೆ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿತು,  ಜನರೊಂದಿಗಿನ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವೆಡ್ಡರ್ ಹೊರವಲಯದ ಗಾಯನಗೋಷ್ಠಿಯನ್ನು ಕೊಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ರೊಸ್ಕಿಲ್ಡೆ ತನ್ನ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಏನೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಅದು ಕೇಳುಗರ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಅವಲಂಭಿಸಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕಂಡುಕೊಂಡನಂತರ ಲೀಡ್ಸ್ ಈ ತಂಡವು ಉತ್ಸವಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡುವ ನಿರ್ಧಾರ ಕೈಗೊಂಡಾಗ ಅದರ ಕುರಿತಾಗಿ ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡಿದನು.
2007ರಲ್ಲಿ, ಮೈಕ್‌ ಬಿಂಡರ್ ಸಿನಿಮಾ, ರೆಜಿನ್ ಒವರ್ ಮಿ ಗಾಗಿ ದಿ ಹುನ ಲವ್, ರೆಜಿನ್ ಒ’ವರ್ ಮಿಯ ರಕ್ಷಾ ಕವಚಕ್ಕಾಗಿ ಪರ್ಲ್‌ ಜಾಮ್ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣ ಮಾಡಿತು; ನಂತರ ಅದನ್ನು ಐಟ್ಯೂನ್ಸ್ ಮ್ಯೂಸಿಕ್ ಸ್ಟೊರ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಂಗೀತ ಡೌನ್‌ಲೋಡ್‌ನಂತೆ ಲಭ್ಯ ಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ತಂಡವು ಒಂದು 13-ದಿನದ ಯುರೋಪ್ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿತು ಮತ್ತು ಅಗಸ್ಟ್ 5, 2007ರಂದು ಗ್ರಾಂಟ್ ಪಾರ್ಕ್‌ನ ಲೊಲಾಪಲೂಜಾ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಮುಖ್ಯ ಸುದ್ದಿಯಾಯಿತು. ತಂಡವು CD ಬಾಕ್ಸ್ ಸೆಟ್‌ ಅನ್ನು ಜೂನ್ 2007ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು. ಮತ್ತು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2007ರಲ್ಲಿ, ಅದು ತಂಡದ 2006ರ ಪ್ರವಾಸದ ಇಟಲಿಯ ಶೋಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿರುವ, ಇಮ್ಯಾಜಿನ್ ಇನ್ ಕಾರ್ನೈಸ್ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಒಂದು ಗಾಯನ ಘೋಷ್ಠಿ DVDಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು.]] ]]
ಜೂನ್ 2008ರಲ್ಲಿ, ಬೊನ್ನರೂ ಮ್ಯೂಸಿಕ್ ಫೆಸಿಟಿವಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಶಿರೋನಾಮದ ಪ್ರದರ್ಶನದಂತೆ  ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿತು. ಬೊನ್ನರೂ ಗೋಚರಿಸುವಿಕೆಯ ನಡುವೆ ಪೂರ್ವ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹನ್ನೆರಡು-ದಿನ ಪ್ರವಾಸ ನೇರೆವೆರಿತು. ಜುಲೈ 2008ರಲ್ಲಿ, ತಂಡ ಫೋ ಫೈಟರ್ಸ್, ಇನ್‌ಕ್ಯುಬಸ್, ಮತ್ತು ದಿ ಫ್ಲೆಮಿಂಗ್ ಲಿಪ್ಸ್ ಜೊತೆ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ VH1ನಲ್ಲಿ ದಿ ಹುಗೆ ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿತು. 2008 ಚುನಾವಣಾ ದಿನದ ಮುಂಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ವೋಟ್ ಫಾರ್ ಚೆಂಜ್? ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಉಚಿತ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಅದರ ಅಧಿಕೃತ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್ ಮೂಲಕ ಡಿಜಿಟಲ್‌ ಆಗಿ ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು 2004, 2004ರ ಬದಲಾವಣೆಗಾಗಿ ಮತದಾನ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ತಂಡವು ಕಳೆದ ಸಮಯವನ್ನು ಅದು ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ .
ಮಾರ್ಚ್ 24, 2009ರಂದು, ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್‌ನ ಪ್ರಥಮ ಅಲ್ಬಂ, ಟೆನ್, ನಾಲು ಆವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪುನಃಮುದ್ರಣವಾಯಿತು. ಇದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಾಡುಗಳಾಗಿ ಬ್ರೆಂಡಿನ್ ಒ ಬ್ರಿಯಾನ್‌ನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಈ ತಂಡದ ಒಂದು ಆಲ್ಬಮ್‌ 1992ರಲ್ಲಿ ಎಮ್‌ಟಿವಿ ಅನ್‌ಪ್ಲಗ್ಡ್‌ ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಅಲ್ಲದೆ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 20, 1992ರಲ್ಲಿ ಸಿಯಾಟಲ್‌ನ ಮ್ಯಾಗ್ನಸನ್‌ ಪಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಂಗೀತ ಸಂಜೆಯೂ ಕೂಡಾ ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಕಂಡಿತು.  ಪರ್ಲ್‌ ಜಾಮ್‌ನ ಎಲ್ಲ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗಳ ಕ್ಯಾಟ್‌ಲಾಗ್‌ ಅನ್ನು 2011ರಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ನ 20ನೇ ವರ್ಷದ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ಇಚ್ಛೆ ಹೊಂದಿದೆ. ಕ್ಯಾಮರೊನ್ ಕ್ರೊವ್ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ಒಂದು ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಹಿನ್ನೋಟಗಳ ಸಿನಿಮಾ ಸಹ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವದ ಜೊತೆ ಸರಿಹೊಂದುವುಂತೆ ಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪರ್ಲ್‌ ಜಾಮ್‌ ಗೆ ಮುಂಬರುವಿಕೆಗಾಗಿ ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ 2008ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಶುರುಮಾಡಿತು.  2008ರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬರೆದ ವಾದ್ಯದಲ್ಲಿ ನುಡಿಸಿದ ಮತ್ತು ಬಹಿರಂಗ ಪ್ರದರ್ಶನ ಧ್ವನಿ ವಾಹಿನಿಗಳ ರಚನೆಯನ್ನು ತಂಡವು 2009ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ತಂಡದ ಒಂಬತ್ತನೆ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಅಲ್ಬಮ್‌, ಬ್ಯಾಕ್‌ಸ್ಪೇಸರ್, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 20, 2009ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಬ್ಯಾಕ್‌ ಸ್ಪೇಸರ್ ಬಿಲ್ಲ್‌ಬೊರ್ಡ್ ಸಂಗೀತ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ No. 1 ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಮಾಡಿತು, 13 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ No. 1 ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ತಂಡದ ಮೊದಲ ಅಲ್ಬಂ. ಎಲ್ಡ್‌‌ ನ ಅನಂತರದಲ್ಲಿ ಬ್ರೈನ್ಡಾನ್ ಒ’ಬ್ರೈನ್‌ನಿಂದ ನಿರ್ಮಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತಂಡದ ಮೊದಲ ಅಲ್ಬಂ . ಹಾಡುಗಳ ಒತ್ತಾಗಿಲ್ಲದವಿರುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಬ್ರೈನ್ಡಾನ್ ನಮ್ಮನೇಲ್ಲಾ ಜೊತೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದ ರೀತಿ ಮತ್ತು ನಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹಾಡುವ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ನಾನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಮ್ಯಾಕ್‌ಕ್ರೆಡಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಪಾಪ್ಮತ್ತು ನ್ಯೂ ವೇವ್‌ನಿಂದ ಪ್ರಭಾವಗೊಂಡ ಒಂದು ನಾದವನ್ನು ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣದ ಸಂಗೀತ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ. ಅಲ್‌‍ಮ್ಯೂಸಿಕ್‌ನ ಸ್ಟೀಫನ್ ಥಾಮಸ್ ಎರ್ಲೆವೈನ್ " ಬ್ಯಾಕ್‌ಸ್ಪೇಸರ್‌ ಗಿಂತ ಮುನ್ನ, ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್‌ಗೆ ಸರಳ, ಸ್ವಚ್ಚ ಹಾಗೂ ಉತ್ತಮ ಹಾಗೂ ಹಗುರ, ಹಾಸ್ಯಮಯ ಸಂಗೀತದ ಗ್ಯಾರಂಟಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹಾಡಿನ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ, ವೆಡ್ಡರ್ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, "ಹಾಡಿನ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಶಾಯದಾಯಕವಾಗಿರಲು, ನಾನು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಈಗ ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ." "ದಿ ಫಿಕ್ಸರ್‌" ಅನ್ನು ಅಲ್ಬಮ್‌ನ ಮೊದಲ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಆಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.  ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಹಾಡಿಗಾಗಿ ಸಿಯಾಟಲ್‌ನಲ್ಲಿ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ನಡೆದ ಸಂಗೀತ ಸಂಜೆಯೊಂದರ ವಿಡಿಯೋ ತುಣುಕುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯ್ತು ಇದನ್ನು ಕ್ಯಾಮೆರೊನ್ ಕ್ರೊವ್ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದರು. ಜೆ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್ ಜೊತೆ ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಅದರ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಪುನಃ ಸಹಿ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ತಂಡವು ಅದರ ಸ್ವಂತ ಲೇಬಲ್ ಮಂಕಿವ್ರೆಂಚ್ ರೇಕಾರ್ಡ್ಸ್‌ ಮೂಲಕ ಅಲ್ಬಂ ಅನ್ನು ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಯುನಿವರ್ಸಲ್ ಮ್ಯೂಸಿಕ್ ಗ್ರುಪ್ ಮೂಲಕ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು. ಪರ್ಲ್‌ ಜಾಮ್‌ ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಮಳಿಗೆಯಾದ ’ಟಾರ್ಗೆಟ್‌’ ಜೊತೆಗೆ ತಮ್ಮ ಆಲ್ಬಮ್‌ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು. ಅಲ್ಬಂ ತಂಡದ ಅಧಿಕೃತ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್, ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಧ್ವನಿ ಸುರುಳಿ ಅಂಗಡಿಗಳು, ಅನ್‌ಲೈನ್ ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು, ಮತ್ತು ಐಟ್ಯೂನ್ಸ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ಸಹ ಬಿಡುಗಡೆ ಕಂಡಿತು.  ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಬಹುಶ ಬ್ಯಾಕ್ ಸ್ಪೇಸರ್ ಹೊರದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಮುಂದಿನ ಆರು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಬಹುದು ಮ್ಯಾಕ್ ಕ್ರೆಡಿ ಒಂದು ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಬಹಿರಂಗ ಪಡಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ತಂಡವು ಆ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಒಂದು EPಯನ್ನು 2010ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂದು ಮ್ಯಾಕ್‌ ಕ್ರೇಡಿ ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಗೊ ರೇಡಿಯೊ ಸ್ಟೇಷನ್‌ KBZTಗೆ ಹೇಳಿದರು, ಆದರೆ ವೆಡ್ಡರ್ ಬದಲಾಗಿ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ತಂಡದ ಮುಂದಿನ ಸ್ಟುಡಿಯೊ ಅಲ್ಬಂಗೆ ಬಳಸಬಹುದು ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಜೂನ್ 1, 2009ರಂದು, ದಿ ಟುನೈಟ್ ಶೋ ವಿತ್ ಕ್ಯಾನನ್ ಒ’ಬ್ರೈನ್‌ ನ ಮೊದಲ ಕಂತಿನಲ್ಲಿ "ಗಾಟ್ ಸಮ್" ಎಂಬ ಬ್ಯಾಕ್‌ಸ್ಪೇಸರ್‌ ನ ಹೊಸ ಹಾಡನ್ನು ನುಡಿಸಿತು. ಆಗಸ್ಟ್ 2009ರಲ್ಲಿ, ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ವರ್ಜಿನ್ ಫೆಸಿಟಿವಲ್‌ ಔಟ್‌ಸೈಡ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್ ಮ್ಯೂಸಿಕ್ ಅಂಡ್ ಆರ್ಟ್ಸ್‌ ಫೆಸಿಟಿವಲ್‌ಗಳ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಯುರ‍ೋಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಐದು ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಶೋಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡಿತು. ಆಕ್ಟೋಬರ್ 2009ರಲ್ಲಿ, ಆಸ್ಟಿನ್ ಸಿಟಿ ಲಿಮಿಟ್ಸ್ ಮ್ಯೂಸಿಕ್ ಫೆಸಿಟಿವಲ್‌‌ನ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರವಾಗಿತ್ತು. ತಂಡದ ಹದಿನಾಲ್ಕು-ದಿನದ ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕದ ಭಾಗ ಬ್ಯಾಕ್‌ಸ್ಪೇಸರ್ ಪ್ರವಾಸದ ನಡುವಿನಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟಿನ್ ಸಿಟಿ ಲಿಮಿಟ್ಸ್ ಗೋಚರಿಸುವಿಕೆ ಸಂಭವಿಸಿತು. ನಂತರ ಆಕ್ಟೋಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಾಲ್ಲೋವಿನ್ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ, ತಂಡವು ಹಾಡಿದ್ದು ಫಿಲಿಡೆಲ್ಫಿಯಾ ಸ್ಪೆಕ್ಟ್ರಮ್‌ನಲ್ಲಿ ತಂಡ ಅಂತಿಮ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಿದೆ. ಒಶಿನಿಯಾ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಅನಂತರದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಜೂನ್ 2010ಕ್ಕೆ ಒಂದು ಯುರ‍ೋಪಿಯನ್ ಪ್ರವಾಸ, ಹಾಗೆಯೇ ಮಾರ್ಚ್ 13ರಂದು ಸಟರ್‌ಡೇ ನೈಟ್ ಲೈವ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂಗೀತ ಅತಿಥಿ ಹಾಗೆ ಗೋಚರಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
1990ರ ಆರಂಭದ ಇತರೆ ಗ್ರಾಂಗ್ ತಂಡಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ,ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್‌ನ ಶೈಲಿ ಗಮನರ್ಹವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಬಿರುಸು ಮತ್ತು 1970ರ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ರಾಕ್ ಸಂಗೀತದ ಹಾಗೆ ಆಲಿಸುತ್ತದೆ. ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಹಲವು ಪಂಕ್ ರಾಕ್ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ರಾಕ್ ತಂಡಗಳನ್ನು ಪ್ರಭಾವಗಳು ಎಂದು ಉದಾಹರಿಸುತ್ತದೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ದಿ ಹು, ನೇಲ್ ಯಂಗ್, ಮತ್ತು ರಾಮೊನ್ಸ್ ಸೇರಿವೆ. ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ತಂಡದ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಅದರ ನಾದಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು 70ರ ದಶಕದ ಅದ್ಭುತ ರಾಕ್‌, 80ನೇ ಶತಮಾನದ ಪೋಸ್ಟ್‌-ಫಂಕ್‌ ಹಾಗೂ ಯಾವತ್ತೂ ಕೋರಸ್‌ ಮತ್ತು ಅದ್ಭುತ ಹಿಡಿತವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.  ಗೊಸ್ಸರ್ಡ್‌ನ ರಿದಮ್ ಗಿಟಾರ್ ಅದರ ಪಾಪ್‌‌ ಸಂಗೀತದ ತಾಳಗತಿ ಮತ್ತು ಜಾಡಿನ ಅರಿವಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದುದಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಮ್ಯಾಕ್‌ಕ್ರೆಡಿಯ ಲೇಡ್ ಗಿಟಾರ್ ಶೈಲಿ, ಕಲಾವಿದರಾದ ಜಿಮ್ಮಿ ಹೆಂಡ್ರಿಕ್ಸ್‌ನಿಂದ ಪ್ರಭಾವಗೊಂಡಿದೆ. ಅದನ್ನು "ಭಾವನೆ-ಅಭಿರುಚಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವ" ಮತ್ತು "ಮೂಲರೂಪದ್ದು" ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಅದರ ಸಂಗೀತದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಂತರದ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗಳ ಬಿಡುಗಡೆಯಲ್ಲಿ ಔನತ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡಿದೆ. ವೆಡ್ಡರ್ ತಂಡದ ನಾದದ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾವ ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ, ಅವನು ತಂಡದ ಸಂಗೀತದ ತಯಾರಿಕೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮನಸೆಳೆವ ಹಾಗೆಮಾಡಲು ಬಯಸಿದನು "ಹೆಚ್ಚು ಜನಪ್ರಿಯತೆಯ ಜೊತೆ ನಾವು ನಾಶವಾಗುತ್ತೇವೆ. ನಮ್ಮ ತಲೆಗಳು ದ್ರಾಕ್ಷಿಯ ಹಾಗೆ ಸಿಡಿಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. 1994ರ ವೈಟಲಾಜಿ ಯ ಮೂಲಕ ತಂಡವು ಅದರ ಸಂಗಿತದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಫಂಕ್ ಪ್ರಭಾವಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿತು. ತಂಡದ 1996ರ ಆಲ್ಬಮ್‌ ನೋ ಕೋಡ್ ಇದು ಟೆನ್ ಸಂಗೀತ ಶೈಲಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಹೊರಬಂದು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಆಲ್ಬಮ್‌ ಆಗಿದೆ. ಅಲ್ಬಮ್‌ನ ಹಾಡುಗಳು ಗ್ಯಾರೇಜ್ ರಾಕ್, ವರ್ಲ್ಡ್‌ಬೀಟ್ ಮತ್ತು ಎಕ್ಸ್‌ಪೆರಿಮೆಂಟಲಿಸಮ್‌ನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿದೆ. 1998ರ ಯಿಲ್ಡ್‌ ನ ನಂತರ, ಅದು ಒಂದು ರೀತಿ ತಂಡದ ಮೊದಲ ಕೆಲಸದ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾದ ರಾಕ್ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ಮರಳುವಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. 2000ರ ಬಿನೌರಲ್‌ ಗೆ ಪ್ರಯೋಗಾತ್ಮಕ ಆರ್ಟ್ ರಾಕ್ ಮತ್ತು 2002ರ ರಾಯಿಟ್ ಆಕ್ಟ್‌ ಗೆ ಫ್ಲೊಕ್ ರಾಕ್‌ನ ಆಂಶಗಳಿಗೆ ತಂಡವು ಕೈ ಹಚ್ಚಿತು. ತಂಡದ 2006ರ ಅಲ್ಬಮ್‌ಗೆ ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಅನ್ನು ತಂಡದ ಮೊದಲ ಸಂಗೀತದ ರೀತಿಯದ್ದು ಎಂದು ಉದಾಹರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ತಂಡದ 2009ರ ಆಲ್ಬಮ್‌ ಬ್ಯಾಕ್‌ಸ್ಪೇಸರ್, ಪಾಪ್ ಮತ್ತು ನ್ಯೂ ವೇವ್‌ಗಳ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ವೆಡ್ಡರ್‌ನ ಗಾನ ಗೋಷ್ಠಿಯನ್ನು ಒಂದು "ಜಿಮ್ ಮೊರ್ರಿಸನ್ ರೀತಿಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಗಾಯನ ಗೋಷ್ಠಿ" ಎಂದು ವಿಮರ್ಶಕ ಜಿಮ್ ಡೆರೊಗ್ಯಾಟಿಸ್ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ.  "ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ರಭಸದ ಹಾಗೂ ತುಂಬಾ ಸರಳವಾದ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗೆಯ ಹಾಡಿನ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಶೈಲಿ ಮತ್ತು ಜಿಮ್ ಮೊರ್ರಿಸನ್ ರೀತಿಯ ಮೆಲುಸಂಗೀತದ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ರಾಕ್‌ ಸಂಗೀತ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಅತಿಹೆಚ್ಚು ನಕಲು ಮಾಡಲಾದ ಹಾಡುಗಾರ‍" ಎಂದು ಆಲ್‌ಮ್ಯೂಸಿಕ್‌ನ ಗ್ರೆಗ್ ಪ್ರಾಟೊ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ವೆಡ್ಡರ್‌ನ ಹಾಡಿನ ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಷಯಗಳು ವೈಯಕ್ತಿಕದಿಂದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಕಾಳಜಿಗಳ ವರೆಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತದೆ. ಅವನ ಹಾಡಿನ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು ಪದೇಪದೇ ಕಥೆ ಹೇಳುವ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿವೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ, ವೈಯಕ್ತಿಕತೆ ಮತ್ತು ಸಹಾನುಭೂತಿಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ. ತಂಡ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ, ಗೊಸ್ಸಾರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಕ್‌ಕ್ರೇಡಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ರಿದಮ್ ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಗೀಟಾರ್‌ ವಾದಕರಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಿದ್ದರು. ವೈಟಾಲಜಿ ಯುಗದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವೆಡ್ಡರ್ ಹೆಚ್ಚು ರಿದಮ್ ಗಿಟಾರ್ ಬಾರಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದಾಗ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬದಲಾವಣೆ ಆರಂಭವಾಯಿತು. 2006ರಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಕ್‌ಕ್ರೇಡಿ "ಮೂರು ಗಿಟಾರ್‌ಗಳು ಇದ್ದರೂ ಸಹ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಕಾಶ ಇದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸ್ಟೋನ್‌ ಎರಡು ನೋಟ್‌ಗಳ ಸಾಲುಗಳನ್ನು, ಎಡ್‌ ಪವರ್ ಕಾರ್ಡ್‌ ಅನ್ನು ಮತ್ತು ನಾನು ಅವೆಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
1990ರ ಮೊದಲು ನಿರ್ವಾಣ ತಂಡವು ಗ್ರಂಜ್‌ ರೀತಿಯ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಹಿನಿಗೆ ತಂದಿತು. ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟಮಾಡಿತು. ಆಲ್‌ಮ್ಯುಸಿಕ್ ಪ್ರಕಾರ ”90ರ’ "ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಸಿದ್ದಿ ಪಡೆದ ಅಮೆರಿಕಾದ ರಾಕ್ & ರೋಲ್ ಬ್ಯಾಂಡ್" ಆಗಿ ಇದು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು. ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ "ಆಧುನಿಕ ರಾಕ್ ರೇಡಿಯೋದ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾವಗೊಳಿಸಿದ ಸ್ಟೈಲಿಸ್ಟ್‌ಗಳು- ಹಾಡುಗಾರರು ಮಿಡ್‌ಟೆಂಪೊ ಚಗ್ ಹಾಡುಗಳಾದ "ಅಲೈವ್" ಮತ್ತು "ಇವನ್ ಪ್ಲೊ" ಮಾಶರ್ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಮಾದುರ್ಯಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು" ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದೆ. ಈ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಹಲವಾರು ಬ್ಯಾಂಡ್‌ಗಳಿಗೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ನೀಡಿದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವಗೊಳಿಸಿದೆ, ಸಿಲ್ವರ್‌ ಛೇರ್‌ದಿಂದ ಪಡಲ್ ಆಫ್ ಮಡ್ ಮತ್ತು ದಿ ಸ್ಟ್ರೋಕ್ಸ್‌‌ವರೆಗೂ ಹರಡಿದೆ. ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ತನ್ನ ಹಲವಾರು ಸಮಕಾಲೀನ ಗ್ರಂಜ್‌ ಸಂಗೀತದಂತೆ ನಿರ್ವಾಣ ಮತ್ತು ಇತ್ತಿಚೀನ ಸೌಂಡ್‌ಗಾರ್ಡನ್‌ವರೆಗೂ ಬಹುಕಾಲ ಉಳಿದಿದೆ.
ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ರಾಕ್ ಸ್ಟಾರ್ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಿ ತನ್ನ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಅದು ಸ್ಥಾಪಿಸಸುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರಶಂಸೆ ಪಡೆಯಿತು. ಸಂಗೀತ ವಿಮರ್ಶಕ ಡೆರೊಗೆಟಿಸ್ ಟಿಕೇಟ್ ಮಾಸ್ಟರ್ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಇದು ತಳ್ಳಿಹಾಕಿದಾಗಿನ ವಿವಾದದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ "ಈ ತಂಡವು ರಾಕ್ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಬೇಕಾದಾಗೆಲ್ಲಾ ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಅರವತ್ತರ ದಶಕದಲ್ಲಿನ ರಾಕ್‌ ಅಂಡ್‌ ರೋಲ್‌ ಹಾಲ್‌ ಆಫ್‌ ಫೇಮ್‌ ರೀತಿಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಹುನ್ನಾರವನ್ನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.  2001ರಲ್ಲಿ ಎರಿಕ್ ವೈಸ್ಬಾರ್ಡ್ ಸ್ಪಿನ್‌ ಗೆ "ಈ ತಂಡವು ಮೊದಲು ಗ್ರಂಜ್‌ನಂತೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ನಂತರದಲ್ಲಿ ಈಗ ಉತ್ತಮ ರಾಕ್‌ಬ್ಯಾಂಡ್‌ನಂತೆ ಬೆಳೆದಿದೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದರು. 2005ರಲ್ಲಿ ಯುಎಸ್‌ಎ ಟುಡೆ ಓದುಗರಿಂದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿತು, ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಅಮೆರಿಕಾದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ರಾಕ್ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಎಂದು ಇ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಸಾಬೀತಾಯಿತು. ಏಪ್ರಿಲ್ 2006 ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ "ಬೆಸ್ಟ್ ಲೈವ್ ಆ‍ಯ್‌ಕ್ಟ್" ಇನ್ ಎಸ್ಕೈಯರ್ಸ್ ಎಸ್ಕಿ ಮ್ಯುಸಿಕ್ ಅವಾರ್ಡ್  ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗಳಿಸಿತು. ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್ ಅಪರೂಪದ ಸುಪರ್‌ಸ್ಟಾರ್ಸ್ ಪ್ರತಿ ಶೋ ಕೂಡ ತಮ್ಮ ಕೊನೆಯ ಆಟವೆಂದು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಬ್ಲರ್ಬ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.  ಪರ್ಲ್‌ ಜಾಮ್‌ನ ಅಭಿಮಾನಿಗಳ ಗುಂಪು  ಇದನ್ನು ರೋಲಿಂಗ್‌ ಸ್ಟೋನ್ ನಿಯತಕಾಲಿಕವು ಗ್ರೇಟ್‌ಫುಲ್‌ ಡೆಡ್‌ನ ಜೊತೆ ಹೋಲಿಸುತ್ತ "ಕ್ಷಿಪ್ರವಾಗಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ರಾಕ್‌ ಮ್ಯೂಸಿಕ್‌ನ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ಮಾಡಿತು. ದೀರ್ಘ ಕಾಲದ ಓಟದಲ್ಲಿ ಪರ್ಲ್‌ ಜಾಮ್‌ ಬ್ರೂಸ್‌ ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್‌ಸ್ಟನ್‌, ದಿ ಹೂ ಮತ್ತು ಯೂ2 ರೀತಿಯ ಸಂಗೀತವನ್ನು ರಸಿಕರಿಗೆ ಉಣಬಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಫಲವಾಯಿತು" ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಪರ್ಲ್‌ಜಾಮ್‌ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಕುರಿತು ಒಂದು ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದಾಗ ವೆಡ್ಡರ್ " ನನಗನಿಸುತ್ತೆ ಒಂದು ಹಂತದಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ನಾವು ನಂಬಿಕೆ ಬರುವಂತಹದೆನನ್ನೋ ಕೊಡಲು ಬಯಸಿದ್ದೆವು. ಮೊದಲ ಆಲ್ಬಮ್‌ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ನಂತರ ಅದಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಇದು ನಮಗೆ ಬಹುದೊಡ್ಡ ಚಾಲೆಂಜ್‌ ಆಗಿತ್ತು. ಇದರ ನಂತರ ನಮ್ಮ ತತ್‌ಕ್ಷಣದ ಗುರಿ ನಾವು ಹೇಗೆ ಸಂಗೀತಗಾರರಾಗಿ ಮುಂದುವರೆಯುವುದು ಮತ್ತು ಬೆಳೆಯುವುದು. ಮತ್ತು ಈ ಎಲ್ಲಾ ದೃಸ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಹೇಗೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆಯಬೇಕು ಎಂಬುದಾಗಿತ್ತು... ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಯಾವಾಗಲೂ ಸರಳವಲ್ಲ... ಆದರೆ ನಾವು ದಾರಿ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ".
ಈ ತಂಡವು ತನ್ನ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನದಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪರ್ಲ್‌ಜಾಮ್‌ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿತ್ತು. ಇತರೆ ಆಯ್ಕೆಯ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಜಾರ್ಜ್ W. ಬುಷ್‌ರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಗೆ ವಿರೋಧದ ವರೆಗೆ ಹಲವಾರು ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತಾದ ಚಳುವಳಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ಇದು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಈ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತಾಗಿ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ವೆಡ್ಡರ್ ತಂಡದ ವಕ್ತಾರನಂತೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ತಂಡವು ಹಲವಾರು ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತಾಗಿ ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಗೀಟಾರ್ ವಾದಕ ಮೈಕ್ ಮ್ಯಾಕ್‌ಕ್ರೆಡ್‌ನಿಗಿದ್ದ ಕ್ರೊಹನ್‌ನ ಕಾಯಿಲೆಯ ಕುರಿತಾಗಿ ಜನರಲ್ಲಿ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಮೂಡಿಸುವುದು, ಟಿಕೆಟ್‌ಮ್ಯಾಸ್ಟರ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಮೂಲಕ ಸಂಗೀತ ಗೋಷ್ಠಿ ನಡೆಸಬಹುದಾದ ಸ್ಥಳದ ಮೇಲೆ ಹೊಂದಿದ್ದ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯತೆ ವಿರೋಧ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ, ವನ್ಯಜೀವಿಯ ರಕ್ಷಣೆ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿಗಳು ಸೇರಿವೆ.ಗೀಟಾರ್ ವಾದಕ ಸ್ಟೊನ್ ಗೊಸ್ಸಾರ್ಡ್‌ ಪರಿಸರದ ಕುರಿತಾದ ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಕ್ರೀಯವಾಗಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲದೆ ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್‌ನ ಕಾರ್ಬನ್‌ ನ್ಯೂಟ್ರಲ್‌ ಪಾಲಿಸಿಯ ಕುರಿತಾಗಿ ತಂಡದ ವಾದವನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ವೆಡ್ಡರ್ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವೆಸ್ಟ್ ಮೆಫಿಸ್ 3 ಮತ್ತು ಡೆಮಿಯನ್ ಎಕೊಲ್ಸ್‌ನ ಬಿಡುಗಡೆಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು. "ಆರ್ಮಿ ರಿಸರ್ವ್‌ನ ಹಾಡಿನ ರಚನೆಗಾಗಿ ಮೂರು ಜನರು ಬರವಣಿಗೆಯ ಗೌರವವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ತಂಡವು ಈ ರೀತಿಯ ಸುದ್ದಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಆಧಿಕೃತ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್ ಮೂಲಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಪರ್ಯಾಯವಾದ ವಾರ್ತಾ ಮೂಲಗಳಿಗೆ ಲಿಂಕ್‌ಗಳನ್ನು ಈ ಮೂಲಕ ಕಳಿಹಿಸುತ್ತದೆ.
ತಂಡದ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರಮುಖ ಗಾಯಕ ಎಡ್ಡಿ ವೆಡ್ಡರ್ ತಮ್ಮ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಗಾಯಕನಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ. 1992ರಲ್ಲಿ, ಸ್ಪಿನ್ ವೆಡ್ಡರ್ ಗರ್ಭಪಾತದ ಕುರಿತಾಗಿ ತಮ್ಮ ನಿಲುವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತ ಬರೆದಿದ್ದ ಲೇಖನ "ರಿಕ್ಲಾಮೆಶನ್‌" ಅನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿತ್ತು. ಅದೇ ವರ್ಷ ಒಂದು MTV ಅನ್‌ಪ್ಲಗ್ಡ್‌ ಗಾನಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ವೆಡ್ಡರ್ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ "PRO-CHOICE!"  ಎಂದು ಅವರ ಕೈ ಮೇಲೆ ತಂಡವು "ಪೊರ್ಚ್" ಹಾಡನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವ ಮೂಲಕ ಸುದ್ದಿಯಾದರು. ತಂಡದ ಸದಸ್ಯರು ಹಲವು ಸಾಮಾಜಿಕ ಚಳುವಳಿಯ ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಚಾಯ್ಸ್ USA ಮತ್ತು ವೋಟರ್ಸ್ ಫಾರ್ ಚಾಯ್ಸ್ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ.
ರಾಕ್ ದಿ ವೋಟ್ ಮತ್ತು ವೋಟ್‌ ಫಾರ್ ಚೆಂಜ್‌ನ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ತಂಡವು ಮತದಾನ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ನೋಂದಾವಣಿ ಮತ್ತು ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಚಳುವಳಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿತು. 2000ರಲ್ಲಿ ಗ್ರೀನ್ ಪಾರ್ಟಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ರಾಲ್ಫ್‌ ನೆಡರ್‌‌ಗೆ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ವೆಡ್ಡರ್ ನೇರವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದನು. ಮತ್ತು ಪರ್ಲ್ ಜಾಮ್‌ ಆಕ್ಟೋಬರ್ 2004ರಲ್ಲಿ ವೊಟ್ ಫಾರ್ ಚೆಂಜ್ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ U.S. ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಗಾಗಿ ಜಾನ್ ಕೆರ್ರಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿ ಸಂಗೀತ ಕಛೇರಿಗಳ ಒಂದು ಸರಣಿಯನ್ನು ನೆಡೆಸಿತು. ವೊಟ್ ಫಾರ್ ಚೆಂಜ್ ಪ್ರವಾಸದ ಪ್ರದರ್ಶನಕಾರರ ಕುರಿತಾಗಿ ರೊಲ್ಲಿಂಗ್ ಸ್ಟೋನ್ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ವಿಶೇಷ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ, ವೆಡ್ಡರ್ ನಿಯತಕಾಲಿಕಕ್ಕೆ "ನಾನು 200ರಲ್ಲಿ ರಾಲ್ಫ್ ನಡೆರ್‌ನನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ, ಆದರೆ ಇದು ಒಂದು ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಸಮಯ. ನಾವು ಹೊಸ ಅಡಳಿತಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಬೇಕು" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ವೆಡ್ಡರ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯವನ್ನು ಟೀಕಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪದೇಪದೇ U.S. ವಿದೇಶಿ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಟೀಕಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಹಲವು ಹಾಡುಗಳು ಬುಷ್ ಆಡಳಿತದ ಕುರಿತಾಗಿ ಮುಕ್ತ ವಿಮರ್ಶೆಯನ್ನು ಮಾಡಿವೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ "ಬುಷ್ ಲೀಗರ್‌" ಮತ್ತು "ವರ್ಲ್ಡ್ ವೈಡ್ ಸುಸೈಡ್" ಕೂಡಾ ಸೇರಿವೆ. 2007ರಲ್ಲಿ ಲೊಲ್ಲಾಪಲೂಜಾದಲ್ಲಿ ಮಿಚಿಗನ್ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ರಾಸಾಯನಿಕ ಅನುಪಯುಕ್ತ ಕಚ್ಚಾವಸ್ತುವನ್ನು ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡಿದ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಬಿಪಿ ಅಮೊಕೊ ವಿರುದ್ಧ ವೆಡ್ಡರ್ ಮಾತನಾಡಿದರು. ಅಲ್ಲದೆ "ಡಾಟರ್" ಹಾಡಿನ ಮುಕ್ತಾಯದಲ್ಲಿ "ಜಾರ್ಜ್ ಬುಷ್ ಈ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿರಲು ಬಿಡು/ ಜಾರ್ಜ್ ಬುಷ್ ನೀನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಡು" ಎಂಬ ಅರ್ಥವಿರುವ ಹಾಡನ್ನು ಹಾಡಿದರು. ಎರಡನೇ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಇರಾಕ್ ಯುದ್ಧ ಅನುಭವಿ ಬಾಡಿ ಆಫ್ ವಾರ್ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಚಿತ್ರದ ಮುಖ್ಯವಸ್ತು ಥಾಮಸ್ ಯಂಗ್‌ನನ್ನು ವೆಡ್ಡರ್ ವೇದಿಕೆಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಯುದ್ಧದ ಮುಕ್ತಾಯಕ್ಕೆ ಒತ್ತಾಯಿಸುವ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ನೀಡುವಂತೆ ಕೋರಿದನು. ಯಂಗ್ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಬೆನ್ ಹಾರ್ಪರ್‌ನನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದನು ಅವರು "ನೋ ಮೊರ್" ಮತ್ತು "ರಾಕ್‌ಇನ್’ ಇನ್ ದಿ ಫ್ರಿ ವರ್ಲ್ಡ್"‍ಗೆ ಗಾಯನ ಕೃತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ್ದರು. ಅಂತರ್ಜಾಲ ಪ್ರಸಾರ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ AT&T ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವಾಗ ಬುಷ್‌ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಾಹಿತ್ಯವಿದ್ದ ಕೆಲವು ತುಣುಕುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಿದೆ ಎಂದು ತಂಡಕ್ಕೆ ತಿಳಿದಾಗ ಅದರಲ್ಲಿ ಸೆನ್ಸಾರ್ ಆಗುವಂತಹ ವಿಷಯಗಳಿದ್ದವೇ ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿತ್ತು. AT&T ನಂತರ ಕ್ಷಮೆಯಾಚಿಸಿತು ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಸ್ಥಗಾರ ಡೆವಿ ಬ್ರೌನ್ ಎಂಟರ್‌ಟೈನ್‌ಮೆಂಟ್ ಸೆನ್ಸರ್‌ಶಿಫ್‌ ಕುರಿತಾದ ಆರೋಪವನ್ನು ಹೂಡಿತು.
ಪರ್ಲ್‌ಜಾಮ್ ಸಮಾಜ ಸೇವೆಯ ಸಲುವಾಗಿ ಹಲವಾರು ಗಾಯನ ಗೋಷ್ಠಿಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿತು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ತಂಡವು ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಆರಂಭಿಸಿದ ಪ್ರಪಂಚದ ಹಸಿವು ನೀಗಿಸುವಿಕೆಯ ಕುರಿತಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಚಳುವಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ 2001ರಲ್ಲಿ ಸಿಯಾಟಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಂಡ ಗೋಷ್ಠಿಯಿಂದಾಗಿ ಮುಖ್ಯಪುಟದಲ್ಲಿ ಸುದ್ದಿಯಾಗಿತ್ತು. ಚಂಡಮಾರುತ ಕಟ್ರಿನಾದಲ್ಲಿ ನೊಂದವರಿಗೆ ಸಹಾಯಮಾಡಲು ತಂಡವು ಅದರ 2005ರ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಚಿಕಾಗೋ ಹೌಸ್ ಅಫ್ ಬ್ಲೂಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗೋಷ್ಠಿಯನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿತು ಮತ್ತು ಸಂಗೀತ ಕಛೇರಿಯ ಆದಾಯವನ್ನು ಹ್ಯಾಬಿಟೆಟ್ ಫಾರ್ ಹ್ಯುಮಾನಿಟಿ, ಅಮೇರಿಕದ ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್ ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕದ ಜಾಜ್ ಫೌಂಡೇಶನ್‌ಗಳಿಗೆ ವಂತಿಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು.
