ಗ್ರೆಯ್ ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ  ವು ಅಮೆರಿಕನ್ ವೈದ್ಯಕೀಯ ನಾಟಕ,ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಸರಣಿಗಳಾಗಿದೆ. ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಸೀಟಲ್ ಗ್ರೇಸೆ ಮರ್ಸಿ ವೆಸೃ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿನ ಇದು ಕಲಿಯು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ,ನಿವಾಸಿಗಳ ಮತ್ತು ಅವರ ವಿಶ್ವಸನೀಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಕಥೆಯೆನಿಸಿದೆ. ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಮೂಲ ಧಾರಾವಾಹಿ,"ಎ ಹಾರ್ಡ್ ಡೇಸ್ ನೈಟ್ "ಇದು ಮಾರ್ಚ್ 27,2005 ರಲ್ಲಿABCಮೇಲೆ ಇದು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಪ್ರಸಾರಗೊಂಡಿತು,ಇದುವರೆಗೆ ಐದು ಕಾಲಾವಧಿಗೆ ಇದನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ;ಆರನೆಯದು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 24,2009ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭಗೊಂಡಿದೆ. ಒಂದು ಅಂದಾಜಿನ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಧಾರಾವಾಹಿಯನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ತೋರಿಸುವ ಬಹುದ್ದೇಶದಿಂದ ಗ್ರೆಯ್ ನ ಅಂಗರಚನಾಶಾಸ್ತ್ರ ಕ್ಕಾಗಿ ಬೇಕಾಗಿರುವ ನಟರ ವರ್ಗವನ್ನು ಸುಮಾರು ಎಂಟು ಅವಧಿಯ ವರೆಗೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿಹಾಕಲಾಗಿದೆ,ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಪ್ರದರ್ಶನವು ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ವಸಂತಕಾಲದ 2012ದ ವರೆಗೆ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತದೆ. 
ಈ ಧಾರಾವಾಹಿ ಪ್ರದರ್ಶನವು ವಾಣಿಜ್ಯಿಕ ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ವಿಮರ್ಶೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ. ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಾವಧಿಯ ಬದಲಾವಣೆ ಮೂಲಕ ಈ ಧಾರಾವಾಹಿಯು ತನ್ನ ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿತು.ಕಾನೂನು ವಿಷಯದ ನಾಟಕ ಬಾಸ್ಟನ್ ಲೀಗಲ್ ಬದಲಾಗಿ ಇದು ಪ್ರದರ್ಶನ ಕಂಡಿತಲ್ಲದೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೀಕ್ಷಕರನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.ಇದರ ಮೊದಲ ಧಾರಾವಾಹಿ ಭಾಗವು ಸುಮಾರು 16.25ದಶಲಕ್ಷದಷ್ಟಿತ್ತು;ಹೀಗೆ ಕಂತಿನ ಅವಧಿಗೆ ಅದು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 22.22 ವೀಕ್ಷಕರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿತ್ತು. ಎರಡು ಎಮ್ಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಎರಡುಗೊಲ್ಡನ್ ಗ್ಲೋಬ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ಅದು ಟೀವಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಸಾರವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಧಿಕ ಜನರು ವೀಕ್ಷಿಸಿದ ಸರಣಿ ಎನಿಸಿದೆ.
ಇದರ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಈ ಗ್ರೆಯೆಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ಯೆಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ ಕಾಂಪ್ಲಿಕೇಶನ್ಸ್ ಎಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿತ್ತು,ಆದರೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಗ್ರೆಯ್ ನ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ನಾಟಕವು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕದ ಮೇಲಿನ ಗ್ರೆಯ್ ನ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ಎಂಬುದು ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಸದ್ಯದ ಶೀರ್ಷಿಕೆ "ಹೆನ್ರಿ ಗ್ರೆಯ್ ನ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ಆಫ್ ದಿ ಹ್ಯೂಮನ್ ಬಾಡಿ" ಎಂದು ಪ್ರಕಟನೆಯಾಗಿದೆ.ಇದು 40ನೆಯ ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಸಂಪುಟವಾಗಿ 2008ರಲ್ಲಿ ಹೊರಬಂದಿದೆ.ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 1858ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಪ್ರಕಟನೆ ಕಂಡ ಹ್ಯೂಮನ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿಯು ವಿಶಿಷ್ಟ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕವಾಗಿದೆ. "ಗ್ರೇ"ನಿಂದ ಗ್ರೆಯ್ ಗೆ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡ ಇದರ ಉಲ್ಲಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದ ಮುಖ್ಯಪಾತ್ರಧಾರಿ ಮೆರ್ಡಿತ್ ಗ್ರೆಯ್ ಎನ್ನಬಹುದು.
ಈ ಸರಣಿಗಾಗಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಫಿಶರ್ ಪ್ಲಾಜಾವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.ಅಲ್ಲಿನ ಮಿಡಿಯಾ ಕಂಪನೆ ಫಿಶರ್ ಕಮ್ಯುನಿಕೇಶನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಫಿಶರ್ ನ ABCಗಳುKOMO ಆಧೀನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತವೆ.ಗಳು ಇದರ ಕೇಂದ್ರ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿವೆ.ಸೀಟಲ್ಲಿನ ರೇಡಿಯೊ ಮತ್ತು ಟೆಲೆವಿಜನಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ;ಸೀಟಲ್ ಗ್ರೇಸ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಭಾಗವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ.ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಏರ್ ಅಂಬ್ಯುಲನ್ಸ್ ಗಳುKOMO-TVಮೇಲೆ ಇಳಿಯುವ ಹೆಲಿಪ್ಯಾಡ್ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಸೀಟಲ್ ಗ್ರೇಸ್ಸ್ಪೇಸ್ ನೀಡಲ್ ದಿ ಸೀಟಲ್ ಮೊನೊರೈಲ್ವೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನುಳಿದ ಸ್ಥಳೀಯ ಹೆಸರಾಂತ ಗುರುತುಗಳು ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದವು. ಆದರೆ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಒಳಭಾಗದ ದೃಶ್ಯವು ಸೀಟಲ್ ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಿದಲ್ಲ.ಇವುಗಳನ್ನು ಕ್ಯಾಲಿಫೊರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿನ ನಾರ್ತ್ ಹಿಲ್ಸ್ ನಲ್ಲಿರುವ VA ಸೆಪುಲ್ವೇದಾ ಅಂಬ್ಯುಲೇಟರಿ ಕೇರ್ ಸೆಂಟರ್ ನಲ್ಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ.  ಆದರೆ ಮೆರೆಡಿತ್ ನ ಮನೆ ಮನೆಯನ್ನು ಸೆಟ್ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ,ಆದರೆ ಮನೆಯ ಒಳದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಸೀಟಲ್ ನಲ್ಲಿ ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ.ಅದೂ ಅಲ್ಲದೇ ನಾರ್ತ್ ಹಿಲ್ಸ್ ನ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಣವಾಗಿದೆ.
ಈ ಕುರಿತಂತೆ ABC ಪ್ರಕಟನೆ ಹೊರಡಿಸಿ ಗ್ರೆಯ್ ನ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ಯು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸೂಪರ್ ಬೌಲ್ ಗೆ ಹಂಚಿಕೆಯಾದ ಅವಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಫೆಬ್ರವರಿ5,2005ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಕಂಡಿತು. ಈ ವಿಶೇಷ ಸರಣಿ ಧಾರಾವಾಹಿಯು ಸುಮಾರು 38.1ದಶಲಕ್ಷ ವೀಕ್ಷಕರನ್ನು ಎಳೆದು ತಂದಿತು. ಈ ಪ್ರಸಾರ ಜಾಲವು ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ಅನುಕೂಲಕರ ಪ್ರಸಾರ ಅವಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದರೂ ಅದರ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಂಡಿತು.ಡೆಸ್ಪರೇಟ್ ಹೌಸ್ ವೈವ್ಸ್ ನೊಂದಿಗೆ 2006ರಲ್ಲಿನ CBSನ ರೇಟಿಂಗ್ ಬ್ಲಾಕ್ ಬಸ್ಟರ್ ನೊಂದಿಗೆ CSI: Crime Scene Investigation ಹೋಲಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ತೆರನಾದ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಿಂದಾಗಿ ತನ್ನ ಪ್ರಸಾರಾವಧಿ ಕುರಿತಾದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬೆಲೆ ತೆರಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು. ಆದರೂ CSI ಗಿಂತ 3 ದಶಲಕ್ಷ ವೀಕ್ಷಕರನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆಕರ್ಷಿಸಿತು. CSI ಹೀಗೆ 2006ರಿಂದ 2009ರವರೆಗೆ ಗ್ರೆಯ್ ನ ನ್ನು ಕೊಂಚ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹಿಂದೆ ಹಾಕಿತು.
ಸಂಗೀತಭರಿತ ಹಾಡುಗಳಿಂದಾಗಿ ಗ್ರೆಯ್ ನ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ಸರಣಿಯು ತನ್ನ ಬಡ್ತಿ ಪಡೆಯಿತು. ಗ್ರೆಯ್ ನ ಅನ್ಯಾಟಮಿಯಲ್ಲಿPsapp ಪಾಸಪ್ನ ಹಾಡು "ಕೊಸಿ ಇನ್ ದಿ ರಾಕೆಟ್ "ಈ ಸರಣಿಯ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಹಾಡಾಗಿದೆ. ಇಡೀ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇವುಗಳು ಮೊದಲು ಮತ್ತು ಕೊನೆಯ ತುಣುಕುಗಳಾಗಿವೆ. ಈ ಸರಣಿಯ ಮೊದಲಿಗೆ ದಿ ಪೊಸ್ಟಲ್ ಸರ್ವಿಸಿಸ್ ನ ಹಾಡು "ಸಚ್ ಗ್ರೇಟ್ ಹೈಟ್ಸ್ "ನ್ನು ABCಯ ಮುಖಾಂತರ ಕೆಲಭಾಗವನ್ನು ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ತೋರಿಸಲಾಯಿತು.ಹೀಗೆ ಸರಣಿ ಮುಂದುವರೆದಂತೆ ಇದು ಹಾಡುಗಳ ಯಶಸ್ವಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು,ಇನ್ನುಳಿದ ಹಾಡುಗಳೆಂದರೆಸ್ನೊ ಪ್ಯಾಟ್ರೊಲ್ ನ "ಚೇಸಿಂಗ್ ಕಾರ್ಸ್ ಮತ್ತು ದಿ ಫ್ರೇ ನ "ಹೌ ಟು ಸೇವ್ ಎ ಲೈಫ್ "ಇತ್ಯಾದಿ. ಚೇಸಿಂಗ್ ಕಾರ್ಸ್ ನ್ನು ಎರಡನೆಯ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಯಿತಲ್ಲದೇ ಎರಡನೆಯ ಋತುವಿನ ವಿಡಿಯೊ ಕ್ಲಿಪ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಯಿತು. "ಹೌ ಟು ಸೇವ್ ಲೈಫ್ "ನ್ನು ಮೂರನೆಯ ಋತುವಿನ ಪ್ರೊತ್ಸಾಹಕರ ವಿಡಿಯೊ ಆಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.ಅದಲ್ಲದೇ ಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ಯ ಮೊದಲ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳ ತೋರಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಬ್ರಾಂಡಿ ಕಾರ್ಲಿಲೆ ನ "ದಿ ಸ್ಟೊರಿ " ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಟ್ ಕೆರ್ನಿ ಯ "ಬ್ರೀದ್ ಇನ್, ಬ್ರೀದ್ ಔಟ್ " ಗಳು ಕೂಡಾ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಗಳಿಸಿದವು..
ಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಅದರ ಸಂಗೀತ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಧಾರಾವಾಹಿಯನ್ನು ಅದರ ಹಾಡಿನೊಂದಿಗೆ ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಧಾರಾವಾಹಿಯ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳು ಕಥೆಯ ಸಾರವನ್ನು ಸಾರುತ್ತದೆಯಾದರೂ ಅದರ ಕಥಾಸೂತ್ರವನ್ನು ಹಾಗು ಅದು ನೀಡುವ ನೈತಿಕ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಧ್ವನಿಗಳ ಮೂಲಕ ಧಾರಾವಾಹಿಯ ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಕೆಲ ಮಟ್ಟಿಗೆ ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ಯಲ್ಲಿನ ಕಲಾವಿದರ ಬಳಗವೆಂದರೆ; ರಿಲೊ ಕಿಲೆಯ್, ಗ್ರೆಗ್ ಲಾಸ್ವೆಲ್, ಮೆಟ್ರಿಕ್, ಲಿಟ್ಟಲ್ ಡ್ರ್ಯಾಗನ್, ಜೊಂಟ್, ಮೆಕೊ, ಗೊಮೆಝ್, ಅಡೆಲೆ, ಬೆಕ್, ಟೆಗಾನ್ ಮತ್ತು ಸಾರಾ, ದಿ ಬಾಯ್ ಲೀಸ್ಟ್ ಲೈಕ್ಲಿ ಟು, ನೊವೆಲ್ಲೆ ವ್ಯಾಗ್ಯು, ಕಾಟೆ ಹಾವ್ನೆವಿಕ್, ರೊಯಿಸಿನ್ ಮರ್ಫಿ, ಗೆಮ್ಮಾ ಹೇಸ್, ಸ್ನೊ ಪ್ಯಾಟ್ರೊಲ್, ಕಾನ್ಯೆ ವೆಸ್ಟ್, ಇಂಟರ್ ಪೊಲ್, ಇದಾ ಮಾರಿಯಾ, ಮಾರಿಯಾ ಟೇಲರ್, ಮ್ಯಾಟ್ ಕಿರ್ನೆಯ್, ಥ್ರೀ ಡೇಸ್ ಗ್ರೇಸ್, ಥರ್ಟೀನ್ ಸೆನ್ಸಸ್, ಮೆಡೆಸ್ಕಿ ಮಾರ್ಟಿನ್ & ವುಡ್, ಇಂಗ್ರಿಡ್ ಮೈಕಲ್ ಸನ್, ಜೊಶು ರಾಡಿನ್, ಜೆಮ್, ಬ್ರಾಂಡಿ ಕಾರ್ಲಿಲೆ, ಅನ್ಯಾ ಮರಿನಾ, ಎರಿನ್ ಮ್ಯಾಕರ್ಲಿ, ಡಫ್ಫಿ, ಕೊರಿನೆ ಬೈಲ್ ರೇ, ಕ್ರಿಸ್ ಗಾರ್ನೆಯು, ಡೆವಿಕ್ಸ್, KT ಟನ್ ಸ್ಟಾಲ್, ಸಿಯಾ, ಅನ್ನಾ ನಾಲಿಕ್, ಎಮಿಲಿಯಾನಾ ಟೊರಿನಿ, ಟೇಲರ್ ಸ್ವಿಫ್ಟ್, ಸ್ಯಾಂಟಿ ಗೊಲ್ಡ್, ಕೊಲ್ಡ್ ಪ್ಲೆ, ಲಿಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲೆನ್, ಜೊನ್ ಫೊರ್ಮ್ಯಾನ್, ಕೆಂಡಾಲ್ ಪಯ್ನೆ, ಟೈರೊನ್ ವೆಲ್ಸ್, ರೆಗಿನಾ ಸ್ಪೆಕ್ಟ್ರೊರ್ ಮತ್ತು ಮಿಸ್ಸಿ ಹಿಗ್ಗಿನ್ಸ್, ಉತ್ತರ ರಾಜ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿ
ಫೆಬ್ರವರಿ 21, The Wall Street Journal 2007,ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರದಿಯಂತೆ ABC ಯು ಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ಯನ್ನು ಆಡಿಸನ್ ಮೊಂಟ್ಗ್ಯಾಮರಿಯ ಪಾತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಅದರ ಫಲಿತಾಂಶಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ಕೈಹಾಕಿತು . ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ಯ ಎರಡು ಗಂಟೆಯ ಧಾರಾವಾಹಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ದ್ವಿಗುಣಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು,ಇದನ್ನು ಬ್ಯಾಕ್ ಡೋರ್ ಪೈಲೆಟ್ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಹೀಗಾಗಿ ABCಯು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಪ್ರೈವೇಟ್ ಪ್ರ್ಯಾಕ್ಟೀಸ್ ಯನ್ನು ಪ್ರಸಾರಕ್ಕಾಗಿ ಪಡೆದು ಅದರ ಮೇ11,2007ರ ಸರದಿಗಾಗಿ ಕಾದುಕೊಂಡಿತು.  ಈ ಸರಣಿಯನ್ನು ಮೊದಲ ಒಂಬತ್ತು ಧಾರಾವಾಹಿಗಳನ್ನು 2007ರ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿ9.00/ಈಸ್ಟರ್ನ್ 8:00ರಾತ್ರಿ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಅಂದರೆ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 26,2007ರಂದು ABCಮೇಲೆ ಪ್ರಸಾರ ಕಂಡಿತು.ಎರಡನೆಯ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಇದರ ಡಾನ್ಸಿಂಗ್ ಉಯಿತ್ ದಿ ಸ್ಟಾರ್ಸ್ ನ ಚೊಚ್ಚಿಲ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಇನ್ನುಳಿದ ಸರಣಿಗಳಾದ ಡರ್ಟಿ ಸೆಕ್ಸಿ ಮನಿ ಕುರಿತಂತೆ ಅಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಸರಣಿ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತಿತ್ತು. ಪುಶಿಂಗ್ ಡೈಸಿಸ್ ಮೂರನೆಯ ಹೊಸ ಸರಣಿ ಕೂಡಾ ಸಂಜೆ ಪ್ರೈಮ್ ಟೈಮ್ ನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಆಕ್ಟೊಬರ್ 3,2007ರಲ್ಲಿ ಸರದಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಪ್ರೈವೇಟ್ ಪ್ರ್ಯಾಕ್ಟೀಸ್ ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟರಿಯನ್ನು ಸರದಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿತ್ತು, ಇದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸರಣಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉತ್ತಮ ರೇಟಿಂಗ್ ಗಳನ್ನು ಪಡೆದುದಲ್ಲದೇ ಇಡೀ ಧಾರಾವಾಹಿಯ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ABCಯ ಸರಣಿಗಳಲ್ಲೇ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಗಳಿಸಿತು.ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾವೈಟ್ ಪ್ರ್ಯಾಕ್ಟೀಸ್ ಸರಣಿಗೆ ಬ್ರೇಕ್ ಹಾಕಲಾಯಿತು.ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಧಾರಾವಾಹಿಯನ್ನುWGA ನ ಧರಣಿಯಿಂದಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಋತುವಿನಲ್ಲಿನ ಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ಯನ್ನು ಕೆಲಕಾಲ ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು. ಈ ಧರಣಿಯ ನಂತರ ABC ಯು ಪ್ರೈವೆಟ್ ಪ್ರ್ಯಾಕ್ಟೀಸ್ ನ್ನು ಹೊಸ ಧಾರಾವಹಿಗಳ ಆಗಮನದ ನಂತರ 2008-2009ರಲ್ಲಿ ಪುನ: ಆರಂಭಿಸುವುದಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿತು.ತನ್ನ ಪ್ರೈಮ್ ಟೈಮ್ ಅವಧಿಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಇನ್ನುಳಿದ ಸರಣಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿ ಬುಧವಾರದ ಸಂಜೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಂತೆ ಅದು ಮುಂದುವರೆಸಿತು. ಈ ಮೂರೂ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಎರಡನೆಯ ಋತುವಿನ ಅಕ್ಟೊಬರ್ 1,2008ರ ಪ್ರಧಾನ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿದ್ದವು
ಈ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿನ ಪಾತ್ರಗಳಿಗಾಗಿ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಾ ವೈದ್ಯಕೀಯದ ಇಂಟರ್ನಿಗಳು,ನಿವಾಸಿಗಳು ಮತ್ತುಹಲವಾರು ವೈದ್ಯರು,ಇವರು ಕಲಿಯುತ್ತಿರುವ ಇಂಟರ್ನಿಗಳಿಗೆ ಅವರ ವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಬದುಕಿನಲ್ಲೂ ನೆರವಾಗುತ್ತಾರೆ, ಈ ಶೊದ ನಿರ್ಮಾಪಕರು "ಬಣ್ಣ ರಹಿತ ಪಾತ್ರ ಹಂಚಿಕೆ" ಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಆಲೋಚನೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದಾರೆ,ಇದರಿಂದಾಗಿ ಯಾವಿದೇ ಜನಸಮೂಹದ ವಿಭಜನೆ ಅಥವಾ ಭೇದಭಾವಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕ್ಡಿಮೆ ಎನ್ನಬಹುದು. ಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ಯಲ್ಲಿನ ಪಾತ್ರಗಳಿಗೆ ಜನಾಂಗೀಯ ಕಳಂಕದ ಯಾವುದೇ ಅ6ಶಗಳಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತಶೊಂದಾ ರಿಮ್ಸ್ ನ ವಿವಿಧತೆಯ ಕನಸನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸಾಕಾರಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೊದಲ ಐದು ಪಾತ್ರಗಳ ಪರಿಚಯವು ಹೊಸಮುಖಗಳಾಗಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.ಅವುಗಳೆಂದರೆ; ಮೆರೆಡಿತ್ ಗ್ರೆಯ್, ಅಲ್ಕ್ಸ್ ಕರೆವ್, ಜಾರ್ಜ್ ಒ'ಮಲ್ಲೆಯ್, ಇಜ್ಜೆ ಸ್ಟಿವೆನ್ಸ್  ಮತ್ತು ಕ್ರಿಸ್ಟಿನಾ ಯಾಂಗ್ . ಅವರು ಈ ಸರಣಿಯನ್ನು ಸೀಟಲ್ ಗ್ರೇಸ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಲಿಕಾ ಅಥವಾ ಕಲಿಕಾ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು,ಅವರ ಮೊದಲ ವರ್ಷದ ಶಸ್ತ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ನಂತರ ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಗೆ ಬಡ್ತಿ ಪಡೆದರು. ಅವರು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಿರಾಂಡಾ ಬೈಲೆಯ್ ಓರ್ವ ಜನರಲ್ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಕನಾಗಿ ನಂತರ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಖಾಯಮ್ ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಸ್ತ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸಕನಾಗಿ ಸಂದರ್ಶಕನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ಸರ್ಜಿಕಲ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ರಿಚರ್ಡ್ ವೆಬ್ಬರ್ ಈತನಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಮೆರಿಡಿತ್ ಚಿಕ್ಕವಳಿರುವಾಗ ಅವಳ ತಾಯಿ ಜೊತೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ ವೆಬ್ಬರ್ ನಲ್ಲಿರುವವರೆಂದರೆ {0ಕಾರ್ಯ ಪ್ರವೃತ್ತ ವೈದ್ಯರು {/0}ಗಳು ಡೆರೆಕ್ ಶ್ಫೆರ್ಡ್  ಮತ್ತುಪ್ರೆಸ್ಟನ್ ಬುರ್ಕೆ, ಈತ who specialize in ನರಮಂಡಲದ ಶಸ್ತ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಡಿಯೊಥೊರೊರ್ಯಾಸಿ ಶಸ್ತ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪರಿಣತಿ ಪಡೆದಿರುತ್ತಾನೆ.. ಡೆರೆಕ್ ಮೆರೆಡಿತ್ ನ ಪ್ರೆತಿ ಎಂದು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಆಗ ಪ್ರೆಸ್ಟನ್ ಕ್ರಿಸ್ಟಿನಾ ಜೊತೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬೆಸೆಯುತ್ತಾನೆ. 
ಪ್ರದರ್ಶನದ ಎರಡನೆಯ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾದವರೆಂದರೆ OB/GYN ಮತ್ತು ಪ್ರಸವ ನಂತರದ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಕ ಆಡಿಸನ್ ಮೊಂಟ್ಗೊಮೆರಿ, ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಸರ್ಜನ್ ಮಾರ್ಕ್ ಸ್ಲೊವನ್, ಕೀಲು-ಮೂಳೆ ಶಸ್ತ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸಕ ಕ್ಯಾಲಿ ಟೊರೆಸ್ . .ಆಡಿಸನ್ ಡೆರೆಕ್ ನ ಪತ್ನಿ ಆಕೆ ಸೀಟಲ್ ಗೆ ಆಗಮಿಸಿ ಆತನೊಂದಿಗಿನ ಮರುಬೆಸುಗೆಯನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾಳೆ. ಮಾರ್ಕ್ ಡೆರೆಕ್ ನ ಈ ಹಿಂದಿನ ಉತ್ತಮ ಸ್ನೇಹಿತ ಆಡಿಸನ್ ನೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಆತನ ಮದುವೆಗೆ ಕುತ್ತು ಬರುತ್ತದೆ. .ಕ್ಯಾಲೆಯು ಜಾರ್ಜ್ ಗಾಗಿ ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿ ತೋರಿದ್ದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿ ಅವಳು ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತಾಳಾದರೂ ನಂಟರ ವಿಚ್ಛೇದನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. 
ಆಡಿಸನ್ ಮೂರನೆಯ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನದಿಂದ ದೂರ ಉಳಿಯುತ್ತಾಳೆ,ಅದೇ ರೀತಿ ಕಾಟೆ ವಾಲ್ಶ್ ಪ್ರೈವೆಟ್ ಪ್ರ್ಯಾಕ್ಟೀಸ್ ನಲ್ಲಿ ನತಿಸಲು ಮುಂದಾಗುತ್ತಾಳೆ,ಆದರೆ ಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ. ಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಆಗಾಗ ಅತಿಥಿ ನಟಿಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ನಿರ್ಣಾಯಕ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಇಂಟರ್ನಿ ಲೆಕ್ಸಿ ಗ್ರೆಯ್ ಮೆರಿಡಿತ್ ನ ಸಹೋದರಿ. ಆಕೆ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಜಾರ್ಜ್ ನೊಂದಿಗೆ ಸ್ನೇಹ ಬೆಳಸಿದಳು ಈ ಋತುವಿನ ಐದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ,ಮಾರ್ಕ್ ಸ್ಲೋಯನ್ ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಸ್ನೇಹಕ್ಕಾಗಿ ಹಾತೊರೆಯುತ್ತಾನೆ. ಈ ಋತುವುನ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರೆಸ್ಟೆನ್ ಬರ್ಕೆನ ನಿರ್ಗಮನ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಸ್ಟಿನಾಳನ್ನು ಸರನಿಯ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಇದು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಡಿಯೊಥೊರಾಸಿಸ್ ಸರ್ಜನ್ ಎರಿಕಾ ಹ್ಯಾನ್ ಈ ಪಾತ್ರವು ಎರಡು ಮತ್ತು ಮೂರರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪದೇ ಪದೇ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ,ಕ್ಯಾಲಿಯೊಂದಿಗೆ ಆತ ಪ್ರೇಮದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ. 
ಸರಣಿಯ ಐದನೆಯ ಭಾಗದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಡಾ.ಎರಿಕಾ ಹಾನ್ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸಿದಳು;ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಆಕೆ ಕ್ಯಾಲಿ ಹಾಗು ಸೀಟಲ್ ಗ್ರೇಸ್ ನಲ್ಲಿರುವ ಹಲವಾರು ವೈದ್ಯರ ಜೊತೆಗೆ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಬೆಳಿಸಿಕೊಂಡದ್ದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.  ಎರಡು ಹೊಸ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು:ಟ್ರಾಮಾ ಸರ್ಜನ್ ಒವನ್ ಹಂಟ್ ಮತ್ತು ಪಿಡಿಯಾಟ್ರಿಕ್ ಸರ್ಜನ್ ಅರಿಜೊನ್ ರಾಬಿನ್ಸ್ ಈತ ಮೆರ್ಡಿತ್ ಜೊತೆಗೆ ವರ್ಷಗಳ ಮೊದಲೇ ಗೆಳೆತನ ಮಾಡಿದ್ದ. ಆಕೆ ಲೆಕ್ಸಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಬೆಸೆಯುತ್ತಾಳಲ್ಲದೇ ಸಂಭವನೀಯ ಒಡನಾಟವನ್ನು ಕ್ಯಾಲಿಯೊಂದಿಗೆ ಮೊಂದುವರೆಸುತ್ತಾಳೆ. ಸ್ಯಾಡಿಯನ್ನು ಸರಣಿಯ ನಿರಂತರ ಕಲಾವಿದರೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿತ್ತು,ಆದರೆ ಅವಳ ಒಪ್ಪಂದ ನವೀಕರಣವಾಗದೇ ಹೋಯಿತಲ್ಲದೇ ನಂತರ ಇದನ್ನು ಈ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಶೊದಿಂದ ತೆಗೆದು ಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಆರನೆಯ ಅವಧಿಯ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಬದಲಾವಣೆಗಳಾದವು:ಆತನ ದುರಂತ ಸಾವಿನ ನಂತರ ಡಾ.ಜಾರ್ಜ್ ಒ ಮ್ಯಾಲ್ಲಿಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶನದಿಂದ ಕಿತ್ತುಹಾಕಲಾಯಿತು.ಡಾ.ಟೆಡ್ದಿ ಅಲ್ಟ್ ಮ್ಯಾನ್ ಇವರು ಪಾತ್ರವರ್ಗವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು.ಒವೆನ್ ನ ಹಳೆಯ ಕಾರ್ಡಿಥೊರಾಸಿಸ್ ಸರ್ಜನ್ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಬದಲಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.ಹೀಗಾಗೆ ಚಿತ್ರಕಥೆ ಬರಹಗಾರರು ತ್ರಿಕೋಣ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಒವನ್ ಟೆಡ್ಡಿ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಸ್ಟಿನಾ ನಡುವೆ ಹೆಣೆಯುತ್ತಾರೆ. ನಂತರ ಈ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಡಾ.ಇಜ್ಜಿ ಸ್ಟೆವೆನ್ಸ್ ತನ್ನನ್ನು ಫೀಟಲ್ ಗ್ರೇಸ್ ನಿಂದ ಹೊರಹಾಕಿದ್ದರಿಂದ ಆಕೆ ಮುಂದೆ ಶೊದಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದಳು,ಅದಲ್ಲದೇ ಡಾ.ಕಾರೆವ್ ರೊಂದಿಗೆ ಅವಳ ಸಂಬಂಧ ಕೂಡಾ ಕುಸಿಯಿತು.ಅದಲ್ಲದೇ ಇನ್ನು ಹಲವರು ನಿರಂತರ ಪಾತ್ರಗಳು ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.ಇದಲ್ಲದೇ ಮರ್ಸಿ ವೆಸ್ಟ್ ಮತ್ತು ಸೀಟಲ್ ಗ್ರೇಸ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳ ವಿಲೀನತೆ ಕೂಡಾ ಇದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿನ ನಿವಾಸಿಗಳಾದ ಡಾ.ರೀಡ್ ಆಡಮ್ಸನ್ ಡಾ.ಜಾಕ್ಸ್ನ್ ಅವೆರಿ ,ಡಾ.ಏಪ್ರಿಲ್ ಕೆಪ್ನೆರ್ ಮತ್ತು ಡಾ.ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಪೆರ್ಸಿ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಮೆರ್ಸಿ ವೆಸ್ಟ್ ನಿಂದ ಸೀಟಲ್ ಗ್ರೇಸ್ ಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅರಿವಳಿಕೆ ತಜ್ಞ ಡಾ.ಕೂಡಾ ಬೈಲಿಯ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರೇಮದ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಂಡ.
ಅಕ್ಟೊಬರ್ 2006,ಮೂರನೆಯ ಋತುವಿನ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಶೊದ ನಟರು ಮಾಧ್ಯಮದ ಗಮನ ಸೆಳೆದರು.ಸೆಟ್ ಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಇಸೈಹ್ ವಾಶಿಂಗ್ಟನ್, ಪ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ ಡೆಂಪ್ಸಿಯ ಜೊತೆಗಿನ ವಾಗ್ವಾದಲ್ಲಿ ಟಿ.ಆರ್ .ನೈಟ್ ರನ್ನು ಓರ್ವ ಅನಿಷ್ಟ ಸಲಿಂಗಕಾಮಿ ಎಂದು ಕರೆದಳು ಇದಾದ ನಂತರ ನೈಟ್ ಮಾಧ್ಯಮದ ಪ್ರಚಾರದ ವಿವರ ಪರಿಗಣಿಸಿ ತನ್ನ ಲೈಂಗಿಕ ಮೂಲದ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದ. ಈ ಸಲಿಂಗ ಕಾಮಿ & ಸಲಿಂಗ ಕಾಮಿನಿ ಜೊತೆಗಾರಿಕೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಮಾನನಷ್ಟ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಿ ವಾಶಿಂಗ್ಟನ್ ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವೀಕ್ಷಕರನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಲು ವಾಶಿಂಗ್ಟನ್ ಆಶ್ಚರ್ಯವೆನ್ನುವಂತೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಎತ್ತದೇ ಅದಕ್ಕೆ ತೆರೆ ಎಳೆಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದು ಮಾತ್ರ ಮಾನಸಿಕ ಅಳತೆಗೆ ಒಂದು ಮಾನದಂಡವೆಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು.
ಅದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ABC ಯು ಜೂನ್ 2007ರಲ್ಲಿ ವಾಶಿಂಗ್ಟನ್ ನ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ನವಿಕರಿಸಲಿಲ್ಲ.ಅದೂ ಅಲ್ಲದೇ ಆತನನ್ನು ಶೊದಿಂದ ಕೈಬಿಡಲಾಯಿತು. ವಾಶಿಂಗ್ಟನ್ ನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯು ತನ್ನ ಪ್ರಚಾರಕನಿಂದ ಹೊರಬಿತ್ತು."ನಾನೊಬ್ಬನು ಹುಚ್ಚನೇ ನಾನು ಅದನ್ನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನಾನೇನು ಅದರಲ್ಲಿ ಹೋಗಲಾರೆ," ಇದನ್ನು ನೈಟ್ ಇಂತಹ ವೈಯಕ್ತಿಕ ದ್ವೇಷವನ್ನು ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿದನೆಂದು ಆತ ಉಸುರಿದ;ಇಂತಹದನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಆತ ಹೆಚ್ಕಿನ ಲಾಭಾಂಶ ಅಥವಾ ಸಂಬಳದ ಹೆಚ್ಚಳ ಕಾಣಬಹುದು.ಇದರಿಂದಾಗಿ ತಾನು ಕಾನೂನು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆ ಎಚ್ಕರಿಸಿದನು. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ ಡೆಂಪ್ಸಿ ಈ ಹಿಂದಿನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಬಹುದೆಂದು ಆತ ಹೇಳಿದನು. ಇಸೈಹ್ ವಾಶಿಂಗ್ಟನ್ ಫೈಯರಿಂಗ್ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದಾಗಿನಿಂದ ತಾನು "ದುಖಿತ"ನಾಗಿದ್ದೇನೆ ವಿನಹ ಹುಚ್ಚನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾಸಿದ್ದಾನೆ, ಆತ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ತನಗೆ ಕೇಳಿದರೆ ಈ ಶೊದಲ್ಲಿ ಹಿನ್ನಲೆಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸಲು ತಾನು "ಸಿದ್ದ"ವಿರುವುದಾಗಿ ಆತ ಹೇಳಿದ.
ವಾಶಿಂಗ್ಟನ್ ಪಾತ್ರದ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಮೇ 9,2008ರಲ್ಲಿ "ದಿ ಬಿಕಮಿಂಗ್ "ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಧಾರಾವಾಹಿಗಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಸುದ್ದಿ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಲೇಖನವೊಂದರಲ್ಲಿ ಬರ್ಕೆ ಪಡೆದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಇದು ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಬಂದ ನಂತರ ವಾಶಿಂಗ್ಟನ್ ನ ಅಟಾರ್ನಿ ಪೀಟರ್ ನೆಲ್ಸನ್ ABC ಮತ್ತು SAG ಅವರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ ತಾವು ತಮ್ಮ ಗ್ರಾಹಕರ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದು ಕಾನೂನು ಬಾಹಿರ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆತನ ಪ್ರಚಾರಕರ್ತ ಹಾವರ್ಡ್ ಬ್ರಾಗ್ ಮನ್ ಹಾಲಿಯುಡ್ ರಿಪೊರ್ಟರ್ ಗೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಅವರು ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಕಥೆ ಮುಂದುವರೆಸಲು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಆದರೆ ಚಿತ್ರವನ್ನಲ್ಲ"ಇದು ಹೀಗಾಗುವದರಿಂದ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಹಾರ ಕುದರಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನೂ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ನವೆಂಬರ್ 3, 2008,ರಲ್ಲಿ ಎಂಟರ್ಟೇನ್ ಮೆಂಟ್ ವೀಕ್ಲಿ 'ಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಮೈಕೆಲ್ ಆಸಿಲೊ ಹೇಳಿದಂತೆ ಎರಿಕಾ ಹಾನ್ ಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ಯಿಂದ, ನವೆಂಬರ್ 6ರಂದು ಆತ ಹೊರಹೋಗಲಿದ್ದಾನೆ. ಸರಣಿ ನಿರ್ಮಾತೃ ಶೊಂಡಾ ರಿಮ್ಸ್ ಹೇಳುವಂತೆ "ಬ್ರೂಕ್ ಸ್ಮಿತ್ "ಸಲಿಂಗ ಕಾಮಿ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ನಿಂದಿಸಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ" ನಿಖರವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಇದು ವಿವಾದವೇ ಅಲ್ಲ ಯಾಕೆಂದರೆ ನಾವು ಸಲಿಂಗಕಾಮಿ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಅಸಲಿಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲಿಯೊಪೆ ಟೊರೆಸ್ ನಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ. ಸಾರಾ ರಮಿರಜ್ ಒಬ್ಬ ಹಾಸ್ಯ ಪಾತ್ರಧಾರಿ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಅಭಿನೇತ್ರಿ ಇದರಲ್ಲಿ ನಾವು ಆಕೆಯ ನಟನೆಯ ಕೌಶಲ ತೋರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ದುರದೃಷ್ಟಾವಶಾತ ಬ್ರೂಕ್ ನ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿನ ಮಾಯೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಸತ್ವ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಮುಂಬರುವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೆವು. ಕ್ಯಾಲಿ/ಎರಿಕಾ ಅವರ ಸಂಬಂಧದ ಪ್ರಭಾವವು ತಿಳಿವಿಗೆ ನಿಲುಕಿ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಲಿಗಾಗಿ ಇದನ್ನು ಜೋಡಿಸುವಂತೆ ಹೆಣೆಯಲಾಗಿದೆ. ಈ ಸಂಬಂಧವು ಇದನ್ನು ಸಣ್ಣ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ತರುವುದಲ್ಲದೇ ಈರಿಕಾ ಬದಲಾಗಿ 'ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸಲಿಂಗ ಕಾಮಿ'ಯ ಪಾತ್ರ ಇದರಲ್ಲಿ ಸರಳವಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವ ಹುನ್ನಾರದಲ್ಲಿತ್ತು. ನೀನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೆ ಪೂರ್ಣ ಋತುವಿನಾದ್ಯಂತ ಬುರ್ಕೆಯ ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯನ್ನು ಕ್ರಿಸ್ಟಿನಾ ಸಂತಾಪ ಸೂಚಿಸಿ ತನ್ನ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ತೋರ್ಪಿಡಿಸಿದಳು". 
ಹೇಗಾದರೂ, E! ಆನ್ ಲೈನ್ ನ ಕ್ರಿಸ್ಟನ್ ಡೊಸ್ ಸ್ಯಾಂಟೊಸ್ ಬರೆದಿರುವಂತೆ ಸ್ಮಿತ್ ನ ವಜಾ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ABC ಗೆ ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶಿತ "ಗೇ-ರಹಿತ ಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ಯನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಯೋಜನೆಯೂ ಸಫಲವಾಯಿತು. ಆಕೆ ಹೇಳುವ ಪ್ರಕಾರ ಎರಿಕಾ ಹಾನ್ ನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಹೊಡೆದು ಹಾಕುವ ಮೂಲಕ ಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ಯಲ್ಲಿನ ದ್ವಿಲಿಂಗಿ ಪಾತ್ರದ ಮೆಲಿಸಾ ಜಾರ್ಜ್ ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಆ ಪಾತ್ರ ಮಾಡಲಾರರು.ಎಂದು ಅವರು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದರು. ಮೈಕೆಲ್ ಆಸಿಲ್ಲೊರೊಂದಿಗೆ ಸಂದರ್ಶನ ಮಾಡಿದ ಬ್ರೂಕ್ ಸ್ಮಿತ್ "ಯಾವಾಗ ಎರಿಕಾ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರೋ ಆಗ ನನಗೆ ಕೊಂಚಮಟ್ತಿಗೆ ಉದ್ವೇಗ ಉಂಟಾಯಿತು." ಅದಲ್ಲದೇ ನಾವು,ಇಬ್ಬರು ಹೆಂಗಸರು ಒಬ್ಬರನೊಬ್ಬರು ಅತಿಯಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಸಿದಾಗ ಏನಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಲೈಂಗಿಕ ದಂಪತಿಗಳಂತೆ ಅವರನ್ನುTV ಪರದೆ ಮೇಲೆ ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದೇವೆ.ಆದರೆ ಯಾವಾಗ ಅವರು ಈ ಪಾತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಏನೂ ಬರೆಯಲಾಗದು ಎಂದಾಗ ನನಗೆ ತೀವ್ರ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು.  ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ಮಧ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಳೆದ ವಾರ ಏಕಪಾತ್ರದ ಚಿತ್ರೀಕರಣದ ನಂತರ ತಕ್ಷಣವೇ ಎರಿಕಾ ತಾನು ಸಲಿಂಗಕಾಮಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿದಳು. ಆವರು ಆಗ ಕೆಳಕ್ಕಿಳಿದು ಬಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೆಂದರೆ ಇದೊಂದು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದೃಶ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿತ್ತು. ಆಗ ನಾನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಆಘಾತಕ್ಕೊಳಗಾದೆ. ಅವರು ಹೇಳಿದಾಗ ನಾನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಕುಸಿದೆ, ಇದೊಂದೇ ಕೊನೆಯ ವಿಷಯ ನಾನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದು. ನಿಜ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಅವರು ಹೇಳಿದಾಗ ನಾನು ಕೇಳಿದೆ,"ಇದು ಯಾವಾಗ ಘಟಿಸಿತು?" ಅವರು ಹೇಳಿದರು"ಯು ನಿಮ್ಮದು ಕೊನೆಯದಾಗಿರುತ್ತದೆ."ಅದೇ ಈ ಗುರುವಾರದಂದು ಅದು ಪ್ರಸಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಹಠಾತ್ ಆಗಿದ್ದು".
ಮೇ 27, 2009, E! ಆನ್ ಲೈನ್ ನ  '​ಮಾರ್ಕ್ ಮಾಲ್ಕಿನ್ ವರದಿ ಮಾಡಿದಂತೆ ಟಿ.ಆರ್ ನೈಟ್ ಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ಯ ಮೂರನೆಯ ಋತುವಿಗೆ ಅವರು ಹಿಂದುರಿಗಿ ಬರಲಾರರು. ಮಾಲ್ಕಿನ್ ನ ಮೂಲಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಸರಣಿ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಶೊಂದಾ ರಿಮ್ಸ್ ಮತ್ತು ನೈಟ್ ನಡುವಿನ ಘರ್ಷಣೆ-ಉದ್ವಿಗ್ನತೆಗಳು ಅಸಹನೀಯವಾದವು. ಈ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಿಂದ ನೈಟ್ ತಮ್ಮ ಪಾತ್ರದ ಜಾರ್ಜ್ ಒ' ಮ್ಯಾಲ್ಲೆಯ ಸರದಿ ಬಂದಾಗ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನು ತೋರಿದರಲ್ಲದೇ ಡಿಸೆಂಬರ್ 2008ನಲ್ಲಿತಮ್ಮನ್ನು ಒಪ್ಪಂದದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲು ವಿನಂತಿಸಿದರು.
ಅಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನಿಗಳ ಅಂದಾಜಿನ ಪ್ರಕಾರ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಪಾತ್ರಧಾರಿ ಇದನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದ್ದು,ಯಾಕೆಂದರೆ ಜಾರ್ಜ್ ಐದನೆಯ ಋತುವಿನ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಾಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಎಂದು; ಆದರೆ  '​ನ್ಯುಯಾರ್ಕ್ ಡೇಲಿ ನಿವ್ಸ್ ಪ್ರಕಾರ ಅಲ್ಲಿನ ಬರಹಗಾರ ಪ್ಯಾಟಿ ಲೀ ಹೇಳಿರುವಂತೆ "ಡಾ.ಜಾರ್ಜ್ ಒ'ಮ್ಯಾಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರ ಸತ್ತು ಹೋಯಿತು" ಎಂದು ಬರೆದಿದ್ದರು. ನೈಟ್ ಮತ್ತುABC ಅವರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಇದನ್ನಿ ಇನ್ನೂ ಖಚಿತಪಡಿಸಬ್ನೇಕಾಗಿದೆ ಆದರ ಅವುಗಳು ಇವ್ಯಾವುದನ್ನು ಒಪ್ಪದೇ ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. 
ಎಂಟರ್ಟೇನ್ಮೆಂಟ್ ವೀಕ್ಲಿಯ ಮೈಕೆಲ್ ಆಸಿಲ್ಲೊ ಮೇ15,2009ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂದರ್ಶನವನ್ನು ಆನ್ ಲೈನ್ ಬ್ಲಾಗ್ ದಿ ಆಸಿಲ್ಲೊಫೈಲ್ಸ್ ನ ಪತ್ರಕರ್ತನೊಂದಿಗೆ,ನಡೆಸಿ ವಿಷಯ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು;ರಿಮ್ಸ್ ಹೇಳುವಂತೆ ಜಾರ್ಜ್ ಒ'ಮ್ಯಾಲ್ಲೆಯ ಪಾತ್ರದ ಕೊರತೆಯು ನೇರವಾಗಿ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರದಿದ್ದರೂ ಐದನೆಯ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಹೇಗೆ ಕೊನೆಗೆ ಬಳಸಲಾಯಿತೆನ್ನುವುದು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಮೇ14,2009ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. "ಈ ಋತುವಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪಾತ್ರವು ತನ್ನದೇ ಆದ ಅನುಕೂಲ ಮತ್ತು ಅನಾನುಕೂಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.ಈ ಹರಿವು ಕೂಡಾ ಧಾರಾವಾಹಿಯಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿದೆ. ಅದಲ್ಲದೇ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಧಾರಾವಾಹಿಯ ಕಾಲಾವಧಿ ಋತುವು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಆಕಾರ ಪಡೆದಿದೆ. ಜಾರ್ಜ್ ಜೊತೆಗೆ ಈ ಧಾರಾವಾಹಿಯಲ್ಲಿ ನೀನು ಇದನ್ನು ಅಷ್ಟಾಗಿ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ನನಗನಿಸಿದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಇದನ್ನು ಯಾರೂ ನೋಡಿರಲಾರರು ಯಾಕೆಂದರೆ ನಾವು ಈ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಅವರೆದುರಿಗೆ ಇಡಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಇವರಿಬ್ಬರ ನಡುವಿನ ಉದ್ವಿಗ್ನತೆ ಇದ್ದರೂ ರಿಮ್ಸ್ ನೈಟ್ ನನ್ನು"ಒಬ್ಬ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟ ಎಂದು ತಮ್ಮ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಜೂನ್ 22,2009ರಲ್ಲಿ ಟಿ.ಆರ್ .ನೈಟ್ ಅಧಿಕೃತವಾದ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನುಜೊತೆಗೆ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿ ಆರನೆಯ ಋತುವಿಗೆ ಆತ ಮರಳಲಿಲ್ಲ.
ಮಾರ್ಚ್ 11,2010 ಎಂಟರ್ಟೇನ್ಮೆಂಟ್ ವೀಕ್ಲಿ ಪ್ರಕಾರ ಕ್ಯಾಥ್ರನ್ ಹೇಗಿಲ್ ತನ್ನ ಹೆರಿಗೆ ರಜೆಯಿಂದ ವಾಪಸು ಬಂದು ಸೆಟ್ ಗೆ ಹಾಜರಾಗಲು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಅದು ನಂತರ ಹೇಗಿಲ್ ಶೊ ಗೆ ಮತ್ತೆ ಮರಳುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಖಚಿತವಾಯ್ತು.ಜನವರಿ21ರ ಆತನ ಧಾರಾವಾಹಿಯು ಇಜ್ಜೈನ ಕೊನೆಯ ಧಾರಾವಾಹಿ ಆಗಿತು.
ಅದಲ್ಲದೇ ಐದನೆಯ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಟಿ.ಆರ್ ನೈಟ್ ಯಲ್ಲದೇ ಹೇಗಿಲ್ ಕೂಡಾ ಈ ಶೊದಿಂದ ಹೊರಬೀಳುವ ಬಗ್ಗೆ ವದಂತಿಗಳಿದ್ದವು. ನಂತರ ಇದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು,ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಜ್ಜೈ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಮರುವಿಮರ್ಶಿಸಲಾಯಿತು. ಆಕೆಯು ಬರಹಗಾರ ಮತ್ತು ಇರ್ಮಾಪಕ ಶೊಂಡಾ ರಿಮ್ಸ್ ಅವರಿಂದ ರಜೆ ಪಡೆಯಲು ಅನುಮತಿ ಪಡೆದಿದ್ದಳು,ಇದರಿಂದಾಗಿ ಚಿತ್ರದ ಚಿತ್ರೀಕರಣದಿಂದ ವಿನಾಯತಿ ಹೊಂದಿದ್ದಳು,ನಂತರ ಹೆರಿಗೆಯ ರಜೆ ಮೇಲ,ಎ ತೆರಳಲು ಸಮ್ಮತಿ ದೊರಕಿತ್ತು. 
ಹೇಗ್ಲಿಯು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಮಾರ್ಚ24,2010ರಂದು ತನ್ನ ಹೊರಹೋಗುವಿಕೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿದಳು. ಚಿತ್ರದ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಗಾಗಿ ತನ್ನ ಬಿಡುಗಡೆಯಲ್ಲ ಇದು ತನ್ನ ಕುಟುಂಬದ ಮೇಲೆ ನಿಗಾವಹಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದಳು.
ಮೊದಲ ಪ್ರಸಾರದ ಋತು ಭಾನುವಾರ ಮಾರ್ಚ27ಕ್ಕೆ ಆರಂಭಗೊಂಡಿತು. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 14 ಧಾರಾವಾಹಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲು ಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಆದರೆ ಪ್ರಸಾರ ಜಾಲವು ಇದನ್ನು ಒಂಬತ್ತು ಧಾರಾವಾಹಿಗಳಿಗೆ ಕಡಿತಗೊಳಿಸಿ ಉಳಿದದ್ದನ್ನು ಎರಡನೆಯ ಋತುವಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿತು. ಧಾರಾವಾಹಿಯ ಈ ಕಾಲಾವಧಿಯು ಮೇ22,2005ಕ್ಕೆ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.
ಮೊದಲ ಕೆಲ ವಾರಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಇಂಟರ್ನಿಗಳ ಇಂಟರ್ನಶಿಪ್ ಬಗ್ಗೆ,ಅಂದರೆ ಮೆರೆಡಿತ್ ಳ ತಾಯಿಯ ಅಪಸ್ಮಾರ ಕಾಯಿಲೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ಉಪಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತಗೊಂಡಿತು. ಸೀಟಲ್ ಗ್ರೇಸ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮೆರೆಡಿತ್ ಳ ಇಂಟರ್ನ್ ಪ್ರವೇಶದೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭಗೊಂಡಿತು,ಅಲ್ಲದೇ ಡೆರೆಕ್ ನ ಪರಿತ್ಯಕ್ತ ಪತ್ನಿ ಆಡಿಸನ್ ಮೊಂಟ್ಗೊಮರಿಯ ರಹಸ್ಯ ಆಗಮನದೊಂದಿಗೆ ಅಂತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. 
ಈ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಉಪಯೋಜನೆಗಳು,ಮಿರಾಂಡಾ ಬೇಲಿಯವರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇಂಟರ್ನಿಗಳ ತರಬೇತಿಯೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ;ಡೆರೆಕ್ ನೊಂದಿಗೆ ಬರ್ಕೆಯ ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಸ್ಟಿನಾರೊಂದಿಗಿನ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂಬಂಧ;ಇಜ್ಜೈನ ವೈದ್ಯ ಆಗಬೇಕೆಂಬ ಪ್ರಯತ್ನ ಆಕೆ ತನ್ನ ಹಿನ್ನಲೆಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಡುವ ಯತ್ನ ಮೆರೆಡಿತ್ ರೊಂದಿಗಿನ ಜಾರ್ಜನ ಘರ್ಷಣೆ,ಒಲಿವಾಳೊಂದಿಗಿನ ಆತನ ಸಂಬಂಧ ಅಲ್ಲದೇ ರಿಚರ್ಡ್ ನ ಹಿನ್ನಲೆಯನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ. 
ಎರಡನೆಯ ಋತುವು ಭಾನುವಾರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 25,2005 ರಂದು ಪ್ರಸಾರ ಕಂಡು,ಮೇ14 ಮತ್ತು 15,2006ಕ್ಕೆ ಮೂರು ಗಂಟೆಗಳ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಎರಡು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಅಂತ್ಯವಾಯಿತು. ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಮೊದಲ ಋತು 14 ಧಾರಾವಾಹಿಗಳನ್ನು ಕಂಡು ABC ಯ ಆದೇಶದಂತೆ ಮಧ್ಯ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ತೆರೆಗೆ ಬಂದಿತು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಈ ಋತುವನ್ನು ಮೊದಲೇ ಕೊನೆಗಳಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು ಏಕೆಂದರೆ ABC ಯ ಆಡಳಿತವು ಶೊದ ಮೊದಲ ಋತುವನ್ನು ABC ಯ ಡೆಸ್ಪರೇಟ್ ಹೌಸ್ ವೈವ್ಸ್ ಗಾಗಿ ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸಿ
ಹೀಗಾಗಿ ಪ್ರಸಾರ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕಡಿತಗೊಳಿಸುವುದಕಿಂತ ಅದನ್ನು ಒಂಬತ್ತು ಧಾರಾವಾಹಿಗಳಿಗೆ ಕೊನೆಗೊಳಿಸಿದ ಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ಯ ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಇನ್ನುಳಿದುದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಎರಡನೆಯ ಋತುವಿಗಾಗಿ ಮೀಸಲಿಟ್ಟರು. ಧಾರಾವಾಹಿಗಳಾದ 10-14 ತಡೆಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟು 2ನೆಯ ಋತುವಿನ ಐದು ಧಾರಾವಾಹಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಇದರೊಂದಿಗೆ ABC ಯು 22 ಧಾರಾವಾಹಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಇನ್ನು ಐದನ್ನು ಮುಂದಿನದರಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು.ಹೀಗೆ ಎರಡನೆಯ ಋತುವಿನ ಧಾರಾವಾಹಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು 27ಕ್ಕೆ ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಬ್ರಿಂಗ್ ದಿ ಪೇನ್ ಇದು ಸರಣಿಯ 14ನೆಯ ಧಾರಾವಾಹಿಯಾಗಿ ಪ್ರಸಾರ ಕಂಡಿತು.ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಶೊಂದಾ ರಿಮ್ಸ್ ಅವರ ಬ್ಲಾಗ್ ನಲ್ಲಿ ಮೂಲವಾಗಿ ಮೊದಲ ಋತುವಿನ ಅಂತ್ಯಭಾಗವಾಗಿತ್ತು.
ಎರಡನೆಯ ಕಂತು ಮೆರೆಡಿತ್ ಮತ್ತು ಡೆರೆಕ್ ಅವರ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.ಆದರೆ ಇದು ಅಚಾನಾಕ್ಕಾಗಿ ನಿಂತಿತು,ಯಾಕೆಂದರೆ ಡೆರೆಕ್ ಪ್ರಸವ ತಜ್ಞ ಸರ್ಜನ್ ಆಡಿಸನ್ ಮೊಂಟ್ಗೊಮೆರಿಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾದುದನ್ನು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಅಡತಡೆ ಉಂಟಾಯಿತು. ಇಜ್ಜೈ ಮತ್ತು ಅಲ್ಕ್ಸ್ ತಮ್ಮ ಸಂಬಂಧಗಳ ಮೇಲೆ ತಾವೇ ಗೂಡು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡರುಕ್ರಿಸ್ಟಿನಾ ಯಾಂಗ್ ಮತ್ತು ಪ್ರೆಸ್ಟೊನ್ ಬರ್ಕೆ ವಿಷಯದಲ್ಲಾದಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಆಯಿತು. ಬೈಲೆಯು ಗರ್ಭಿಣಿಯಾದ ನಂತರ ಆಕೆಯ ಇನ್ನಷ್ಟು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಬದುಕಿನ ಹಿನ್ನಲೆ ಬಹಿರಂಗಗೊಳುತ್ತದೆ.
ಮೇ 15,2006 ರಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಕಂತು ಮುಗಿದ ನಂತರ ಶೊದಲ್ಲಿ ಈ ಹಿಂದಿನ ಇಬ್ಬರು ನಟರು ಮತ್ತೆ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾದರು;ಸಾರಾ ರೆಮಿರೆಜ್ ಮತ್ತು ಎರಿಕ್ ಡೇನ್ ಗಳು ಮತ್ತೆ ಮೊದಲಿನ ಪಾತ್ರವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದರು. ಇದರ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಡೆಯ ನಂತರ ಮೊದಲ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಕಾಟೆ ವಾಲ್ಶ್ ಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಈ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.ಆದರೆ ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು 7, 8, 10 ಮತ್ತು13ನೆಯ ಕಂತುಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಇದನ್ನು ಮೊದಲಲ್ಲೇ ಹಿಂಪಡೆಯುಅ ಮುಂಚೆಯೇ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ತಡೆ ಹಾಕಲಾಯಿತು.ಹೀಗೆ ಕಲಾವಿದರ ತಂಡದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿ ಎರಡನೆಯ ಕಂತು ಆರಂಭದ ಮುಂಚೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಯಿತು. 
ಮೇ 16,2006ರಲ್ಲಿ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಎರಡನೆಯ ಋತುವಿನ ಮುಕ್ತಾಯ ಘೋಷಿಸಿದ ABC ಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ಯ ಮೂರನೆಯ ಋತುವಿನ ಪ್ರಾರಂಭ ಪ್ರಕಟಿಸಿತು.ನಂತರ ಗುರುವಾರ ಸಂಜೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿ 9ಕ್ಕೆ ETಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಹಸಿರು ನಿಶಾನೆ ತೋರಿತು.ABC ಯು ಮೊದಲು ತನ್ನ ವೀಕ್ಷಕರ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಫೆಬ್ರವರಿ 9,2006ಕ್ಕೆ ಕಂಡುಕೊಂಡಿತು,ನಂತರ ಸೂಪರ್ ಬೌಲ್ XL-ನ ಮರುಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಕೈಹಾಕಿತು.ಇದರಲ್ಲಿ "ಇಟ್ ಇಸ್ ದಿ ಎಂಡ್ ಆಫ್ ದಿ ವರ್ಲ್ಡ್ "ಪ್ರಮುಖ ಧಾರಾವಾಹಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು. ಮುಂದಿನ ಗುರುವಾರ ಫೆಬ್ರವರಿ 16,2006ರಂದು ಈ ವಾಹಿನಿಯು ""ನ ಎರಡನೆಯ ಕಂತನ್ನು ಮೂಲ ಕಥಾರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಎರಡೂ ಪ್ರಸಾರಗಳು ರಾತ್ರಿ 9,30ಕ್ಕೆ ET,ಮತ್ತುಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದು CSI: Crime Scene Investigation CBS ಮತ್ತುಉತೌಟ್ ಎ ಟ್ರೇಸ ,ಫಾಕ್ಸ್ ನೆಟ್ ವರ್ಕ್ ನ ದಿ OC ,ಹಾಗೂ NBCಯ ಸುದೀರ್ಘವಾಗಿ ಓಡುತ್ತಿರುವ ವೈದ್ಯಕೀಯ ನಾಟಕ ER ತಮ್ಮ ನೆಲೆ ಕಂಡುಕೊಂಡವು.
ತಾನು ಮೂರನೆಯ ಋತುವನ್ನು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 21,2006ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ABC ಜುಲೈ18, 2006ರಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಿತು.
ಈ ಸರಣಿಯು ತನ್ನ್ ಹೊಸ ಗುರುವಾರದ ಕಾಲಾವಧಿಯನ್ನು ಜುಲೈ 6,2006ರಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಿತು.ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಧಾರಾವಾಹಿ "ಎ ಹಾರ್ಡ್ ಡೇಸ್ ನೈಟ್ "ನ್ನು ಎರಡು ಗಂಟೆಗಳ ಅವಧಿಗೆ ಮರು ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮಿತಿಸಿತು. ಈ ಋತುವಿನ ಕಂತಿನಲ್ಲಿ ಡೆನ್ನಿಯಿಂದ ದೂರ ಹೋಗಲು ಯತ್ನಿಸುವ ಇಜ್ಜೈ ,ಫಿನ್ ಮತ್ತು ಡೆರೆಕ್ ನಡುವಿನ ಮೆರೆಡಿತ್ ರ ಆಯ್ಕೆ,ಬರ್ಕೆಯನ ಗಾಯಗಳ ಉಪಶಮನ,ನಾಲ್ವರು ಸರ್ಜನರ ನಡುವೆ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನ ಅಯ್ಕೆ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲದೇ ನಿವಾಸಿಗಳಲ್ಲಿನ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನ ಆಯ್ಕೆ ಹೀಗೆ ಸರಣಿ ಬೇಡಿಕೆಗಳ ಮುಂದುವರಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಜುಲೈ ಮತ್ತು ಆಗಷ್ಟ್ ತಿಂಗಳಿನಾದ್ಯಂತ ಪ್ರತಿವಾರ ಎರಡು ಬಾರಿ ಪ್ರಸಾರ ಕಂಡಿತು.ಗುರುವಾರದಲ್ಲೊಂದು ಕಾಲಾವಕಾಶ ಹಾಗು ಅದರ ಹಿಂದಿನ ಅದರ ಭಾನುವಾರದ ಅವಧಿಯು ಮುಂದುವರಿಕೆ ಇತ್ತು. ಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ಯು ತನ್ನ ಪ್ರಧಾನ ಹೊಸ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಲವಾಗಿ ತನ್ನ ಛಾಪು ಮೂಡಿಸಿತು. ಅದು CSI: Crime Scene Investigation ರಿಂದ ರಾತ್ರಿ9ರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನಂಬರ್ 1 ಪ್ರದರ್ಶನ ತೋರಿ ಆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 25.14 ದಶಲಕ್ಷ ವೀಕ್ಷಕರನ್ನು ತನ್ನೆಡೆಗೆ ಸೆಳೆಯಿತು.ಇದರಲ್ಲಿ 10.9 ಶ್ರೇಯಾಂಕವು 18-49ರಲ್ಲಿತ್ತು. ಇನ್ನುಳಿದಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ CSI  '​ನ ಋತುವಿನಲ್ಲಿನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವೀಕ್ಷಕವರ್ಗ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕವಾಗಿ 22.04ದಶಲಕ್ಷ ಮತ್ತು 7.5 ರ ಶ್ರೇಯಾಂಕ 18-49ರಲ್ಲಿತ್ತು.
ಮೂರನೆಯ ಋತುವಿನ ಕಂತು ಮೇ 17,2007ರಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು. ಈ ಋತು ಅಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಬರ್ಕೆ,ಬರ್ಕೆಯೊಂದಿನ ಮದುವೆಯನ್ನು ಚರ್ಚ್ ತಡೆ ಹಿಡಿದ,ಸರ್ಜರಿಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಕ್ಯಾಲ್ಲಿಯನ್ನು ನಾಗರಿಕರ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾಗಿ ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು.ಅದಲ್ಲದೇ ತಾನು ಅಂತಿಮ ಇಂಟರ್ನ್ ಅಂತಿಮ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿಪಾಸಾಗಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಜಾರ್ಜ್ ಅರಿತುಕೊಂಡ. ಪ್ರೆಸ್ಟೊನ್ ಬರ್ಕೆ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಶೊದಿಂದ ತೆಗೆದು ಹಾಕಲಾಯಿತು.ಇಸ್ಸೈಹ್ ವಾಶಿಂಗ್ಟನ್ ಈ ಋತುವಿನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡದ್ದು ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿತ್ತು. ಡೆರೆಕ್ ಮತ್ತು ಮೆರೆಡಿತ್ ರ ಮತ್ತು ತ್ರಿಕೋಣ ಪ್ರೀತಿಯ ಕ್ಯಾಲ್ಲಿ,ಜಾರ್ಜ್ ,ಮತ್ತು ಇಜ್ಜೈ ಅವರ ಸ6ಬಂಧಗಳು ಯಾವುದೇ ಪರಿಹಾರವಿಲ್ಲದೇ ಉಳಿಯುತ್ತವೆ. ಆಡಿಸನ್ ಲಾಸ್ ಎಂಜಿಲ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಜೀವನ ಆರಂಭಿಸಲು ಪ್ರೈವೇಟ್ ಪ್ರ್ಯಾಕ್ಟೀಸ್ ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಬದುಕನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಮೊದಲ ಧಾರಾವಾಹಿಯನ್ನು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 27,2007ರಂದು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವದರೊಂದಿಗೆ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಋತುವಿಗೆ ನವಿಕರೀಸಲಾಯಿತುರಿಮ್ಸ್ ಗೆ ಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ಮತ್ತು ಪ್ರೈವೇಟ್ ಪ್ರ್ಯಾಕ್ಟೀಸ್ ಎರಡರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಿತ್ತು.ಅದಕ್ಕಾಗಿ ದಿನ ನಿತ್ಯದ ಇದರ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಅವರು ಬರಹಗಾರ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಕ್ರಿಸ್ಟೆ ವೆರ್ನಾಫ್ ಗೆ ವಹಿಸಿದರು. ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಪ್ರದರ್ಶನ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಇದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸರಣಿಗಳು ಮತ್ತೆ ಮರುಕಳಿಸಲಿಲ್ಲ. ]ನ್ನು ಉಪಸರಣಿಯನ್ನಾಗಿಸಲಾಯಿತು. ಇಸ್ಸೈಹ್ ವಾಶಿಂಗ್ಟನ್ ಅವರ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ನವಿಕರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು ಜೂನ್ 7,2007ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು. ಎರಿಕಾ ಕಾರ್ಡಿಥ್ರ್ಯಾಸಿ ಸರ್ಜರಿಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿ ಬರ್ಕೆಯವರನ್ನು ಹಿಂದೆ ಸರಿಸಿದರು. ಮೂರನೆಯ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಎರಡು ಅಂತಿಮ ಧಾರಾವಾಹಿಗಳಲ್ಲಿ ಚಿಲೆರ್ ಲೇಘ್ ಅತಿಥಿ ತಾರೆಯಾಗಿ ಲೆಕ್ಸಿ ಗ್ರೆಯ್ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದರು,ಒಬ್ಬ ಹೊಸ ಇಂಟರ್ನಿ ಮತ್ತು ಮೆರೆಡಿತ್ ರ ಚಿಕ್ಕ ಸಹೋದರಿಯಾಗಿ ಈ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಲೇಘ್ ಳು ಸರಣಿಯ ಖಾಯಂ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಮುಂದುವರೆಯುವರೆಂದು ಜೂನ್ 11,2007ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು,ಈ ಮೊದಲೇ ಯೋಜಿಸಿದಂತೆ 13 ಕಂತುಗಳ ಕಥೆಯು ಮುಂದುವರೆಯಲು ಸಿದ್ದತೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ನಾಲ್ಕನೆಯ ಋತುವಿನ ಅತಿಥಿ ತಾರೆಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು,ಅವರೆಂದರೆ ಗಿಲ್ಮೊರೆ ಗರ್ಲ್ಸ್, ನಟ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಹೆರ್ಮನ್ ಇವರು ಮೂರು ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು. ಬಫೆ ದಿ ವ್ಯಾಂಪೈಯರ್ ಸ್ಲೇಯರ್ ನ ಸೆಥ್ ಗ್ರೀನ್ ಇವರು ಎರಡು ಭಾಗದ ಕಂತುಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿಯಿನಸಿದರು. ಲಾರೆನ್ ಸ್ಟೇಮೈಲ್ ಳು ಸ್ಕ್ರಬ ನರ್ಸ್ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಾಳೆ, ಈಕೆ ಡೆರೆಕ್ ಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ಒಲವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು ಇಲ್ಲಿನ ವಿಶೇಷ. ಜೊಶುವಾ ಜಾಕ್ಸನ್ ನ ಹಳೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಡಾವ್ಸನ್ ಕ್ರೀಕ್ ತನ್ನ ಟೆಲೆವಿಸನ್ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಮತ್ತೆ ಮರಳುತ್ತಾನೆ,ಬಹುದ್ದೇಶಿತ ಈ ಧಾರಾವಾಹಿಯಲ್ಲಿ ಆತ ವೈದ್ಯನಾಗಿ ಈಋತುವಿನ ಹನ್ನೊಇಂದನೆಯ ಕಂತಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆಗ 2007-2008ರ ರೈಟರ್ಸ್ ಗಿಲ್ಡ್ ಆಫ್ ಅಮೆರಿಕಾದವರ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯಿಂದ ಜಾಕ್ಸನ್ ನ ಪಾತ್ರ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಕಾಟೆ ವಾಲ್ಶ್ ಮತ್ತೆ ಆಡಿಸನ್ ಮ್ಪೊಂಟ್ಗೊಮೆರಿ ಪಾತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಮೇ 1,ರ ಧಾರಾವಾಹಿ ಪೀಸ್ ಆಫ್ ಮೈ ಹಾರ್ಟ್ ಗೆ ವಾಪಸಾದಳು.
ಫೆಬ್ರವರಿ 20,2008ರಲ್ಲಿ ಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ಯು ಮತ್ತೆ ಏಪ್ರಿಲ್ 24,2008ಕ್ಕೆ ಐದು ಹೊಸ ಧಾರಾವಾಹಿ ಕಂತುಗಳಿಗಾಗಿ ವಾಪಸಾಗುವುದು ಎ6ದು ಖಚಿತಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ನಂತರ WGA ಪ್ರತಿಭಟನೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಕಂತಿನ ಧಾರಾವಾಹಿವ್ಹೇರ್ ದಿ ವೈಲ್ಡ್ ಥಿಂಗ್ಸ್ ಆರ್ ಪ್ರದರ್ಶನ ಕಂಡಿತು. ದ್ವೀತಿಯ ಧಾರಾವಾಹಿಯ ಅಂತಿಮ ಕಂತು ಮೇ22,2008ರಂದು ಪ್ರದರ್ಶನ ಕಂಡಿತು. ಮೆರೆಡಿತ್ ತನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಡೆರೆಕ್ ಆಕೆಯ ತಾಯಿಯ ವಿಶಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸತನ ಕಂಡುಕೊಂಡ ಬಗ್ಗೆ ಇದು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿತ್ತು. ಮೆರೆಡಿತ್ ಮತ್ತು ಡೆರೆಕ್ ಅವರು ಮೆದುಳಿನ ಗೆಡ್ಡೆಯಿರುವ ರೋಗಿಗಳ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದರು. ಇವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ರೋಗಿಗಳು ಅವರ ಕೈಮೀರುತ್ತಾರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಸರ್ಜರಿ ನಂತರ ಉಳಿದ ಮಹಿಳೆಯ ಗೆಳೆಯ ಅಸುನೀಗುತ್ತಾನೆ. ನಂತರ ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ಮೆರೆಡಿತ್ ತಾನೇ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಡೆರೆಕ್ ರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಮರುಮಿಲನಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲಾ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಿಕಟತೆ ಇದೆ,ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮೆರೆಡಿತ್ ಮತ್ತು ಡೆರೆಕ್ ,ಅಲೆಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಸಿ, ರಿಚರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಅಡೆಲ್ ,ಅಲೆಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಇಜ್ಜೆ,ಹಾಗು ಎರಿಕಾ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಲ್ಲಿ. ಸಲಿಂಗಕಾಮಿ ಕುರಿತಾದ ಕಥೆಗಾಗಿ ಇದು ಐದನೆಯ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯಿತು;ಗ್ರೆಯ್ ಯು GLAAD ನೊಡನೆ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧಿಸಿದರು.
ಐದನೆಯ ಋತುವಿನಲ್ಲಿನ ಧಾರಾವಾಹಿಯು ಎರಡು ಗಂಟೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಂತನ್ನು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 25,2008ರಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಯಿತು.ಇಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ಋತುವಿನ ಅಗ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟಿ ಯ ಪ್ರಧಾನ ಪ್ರದರ್ಶನದ ನಂತರ ಇದರೆ ಸರದಿ ಬಂದಿತು. ಈ ಸರಣಿಯ ನಿಯಮಿತ ಧಾರಾವಾಹಿಗಳು U.S ನಲ್ಲಿ ಅಕ್ಟೊಬರ್ 9,2008ರಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೊಳಪಡಿಸ ಲಾಯಿತು.ಆಗಿನ 2008ರ ವೈಸ್ ಪ್ರೆಸೆಡೆನ್ಸಿಯಲ್ ಡಿಬೇಟ್ ಗೆ ಹೊಂದಿ ಇದರ ಪ್ರದರ್ಶನ ಇರುತಿತ್ತು. ಆಗ ಈ ಎರಡು ಪ್ರದರ್ಶನಗಳ ಪ್ರಮುಖ ನಟರಾದ ಟಿ.ಆರ್ .ನೈಟ್ ಮತ್ತು ಕಾಥ್ರೈನ್ ಹೇಗಿಲ್ ಇಬ್ಬರೂ ಶೊದಿಂದ ಹೊರಬೀಳುವ ಕುರಿತು ಊಹಾಪೋಹಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕೇಳಿ ಬಂದವು.ಆಗ ಹೇಗಿಲ್ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿಯೇ ತಾನು ಎಮ್ಮಿ ಪೈಪೋಟಿಗೆ ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ನೊಂದಾಯಿಸಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದಳು.ಅಲ್ಲದೇ ಶೊದ ನಿರ್ಮಾತೃ ಶೊಂಡಾ ರಿಮ್ಸ್ ಮತ್ತು ಟಿ.ಆರ್ ನೈಟ್ ನಡುವೆ ಉದ್ವಿಗ್ನತೆ ಉಂಟಾಗಿರುವುದನ್ನು ಆಗ ವದಂತಿಗಳು ಹರಡಲಾರಂಭಿಸಿದವು. OK!ಓಕೆ ಮ್ಯಾಗ್ಸಿನ್ ಪ್ರಕಾರ ಕ್ಯಾಥ್ರೈನ್ ಹೇಗಿಲ್ ಮಾತ್ರಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ಯೊಂದಿಗೆ ಉಳಿಯುವುದಾಗಿ ವರದಿ ಮಾಡಿತು,ಅದಲ್ಲದೇ ]ಮತ್ತು ಮೆಲ್ಲಿಸಾ ಜಾರ್ಜ್ ಇವರನ್ನು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪಾತ್ರವನ್ನಾಗಿ ಆರಿಸಲಾಯಿತು. ಬ್ರೂಕ್ ಸ್ಮಿತ್ ಇವರನ್ನು ಶೊದಿಂದ ಹೊರಕಳಿಸಲಾಗುವುದೆ6ದು ನವೆಂಬರ್ 3,2008ರಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು. ಸ್ಮಿತ್ ನ ಹೊರಹೋಗುವ ಮುಂಚೆ ಮೇರಿಮ್ಯಾಕ್ ಡೊನೆಲ್ ವರ್ಜಿನಿಯಾ ಡಿಕ್ಸನ್ ಆಗಿ ಒಬ್ಬ ಕಾರ್ಡಿಯೊಥೊರಾಸಿಸ್ ಸರ್ಜನ್ ನಂತೆ ಆಸ್ಪೆಜರೆ ಸಿಂಡ್ರೊಮ್ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸಿವರೆಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು. ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಮೆಲಿಸ್ಸಾ ಜಾರ್ಜ್ ಕೂಡಾ ಸರಣಿಯುಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಇರಲಾರರೆಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು.ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಪಾತ್ರ ಸಾಡಿ ಹ್ಯಾರಿಸ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಿಂದ ಹೋಗಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದಾಗ ಈ ಪಾತ್ರ ಕೂಡಾ ಮಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ನವೆಂಬರ್ 6, 2008,ರ TV ಗೈಡ್ ನ ವರದಿ ಪ್ರಕಾರ ಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ಯು ಬಹುದ್ದೇಶಿತ ಧಾರಾವಾಹಿಯು ಪ್ರೈವೇಟ್ ಪ್ರ್ಯಾಕ್ಟೀಸ್ ನನ್ನು ಹಿಂದೆ ಹಾಕುವ ಮಟ್ಟ ತಲುಪಿ ಇದನ್ನು ಉಪಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನಾಗಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ವರದಿ ಮಾಡಿತು.
ಈ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಮೆರಿಡಿತ್ ಳ ತಾಯಿಯ ಯಾವಾಗ ನಿವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಳೋ ಆಗ ಜರ್ನಲ್ ಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವುದು ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು,ಮೆರೆಡಿತ್ ಳ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಎಂದರೆ ಲೆಕ್ಸಿ ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ಸಹ ಇಂಟರ್ನಿಗಳು ಅಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವ್ಹಣೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದು,ಮೆರೆಡಿತ್ ರ ಹಳೆಯ ಸ್ನೇಃಇತ ಸಾಡಿ ಕಾಣಿಸಿದ್ದು ,ಅಲ್ಲದೇ ಡೆನ್ನಿ ಡುಕ್ವೆಟ್ಟೆ ಪುನಕಾಣಿಸಿದ್ದು,ಇಜ್ಜೈ ಸ್ಟೆವನ್ ಗೆ ಕೇವಲ ಭ್ರಾಂತಿ ಮೂಡಿಸಿದ್ದು ಆಗ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆಕೆ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಅನಾರೋಗ್ಯ ಪೀಡಿತಳಾಗಿದ್ದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.ಹೀಗೆ ನಿವಾಸಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ ನಡೆಯುವ ತುಮುಲ ಮತ್ತು ಸರ್ಜರಿಯ ಕುರಿತ ನಾಟಕ ಅಲ್ಲದೇ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಪ್ರಣಯಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸರಣಿಯನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಬಿಚ್ಚಿಡುತ್ತವೆ. 
ಫೆಬ್ರವರಿ 26,2009ರಲ್ಲಿ ಎಂಟರ್ಟೇನ್ಮೆಂಟ್ ವೀಕ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದಂತೆ ಜೆಸ್ಸಿಕಾ ಕ್ಯಾಪ್ಶಿವ್ ABC ಯೊಂದಿಗೆ ಕರಾರೊಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿ,ಇದರಲ್ಲಿ ಅಂಗಸೌಷ್ಟವ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಕ ಅರಿಜೊನಾ ರಾಬಿನ್ಸ್ ಎಲ್ಲಾ ಐದು ಋತುಗಳ ಧಾರಾವಾಹಿ ಕಂತುಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿ ಮುಂಬರುವ ಋತುಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕುರಿತ ವಿಷಯ ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಏಪ್ರಿಲ್ 23, 2009,ರಲ್ಲಿ ABC ಯು ಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ಯನ್ನು for the 2009–2010ರ ಟೆಲೆವಿಸನ್ ಋತುವಿಗಾಗಿ ಎತ್ತಿಕೊಂಡಿತು. ಆರನೆಯ ಋತುವಿನ ಮೊದಲ ಕಂತನ್ನು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 24,2009ರ ಗುರುವಾರ ರಾತ್ರಿ 9.00/ಈಸ್ತರ್ನ್ /8.00ರಾತ್ರಿ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಲಾವಧಿ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಟಿ.ಆರ್ . ನೈಟ್ ಈ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ನಿಯಮಿತವಾಗಿರಲಾರರು,ಆದರೆ ಹಳೆಯ ಪಾತ್ರವರ್ಗದ ಜೆಸ್ಸಿಕಾ ಕ್ಯಾಪ್ಶಿವ್ ರನ್ನು ಧಾರಾವಾಹಿಯು ನಿಯಮಿತ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಬಡ್ತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ಗಾಗಿ ಕ್ಯಾಥ್ರೈನ್ ಹೇಗಿಲ್ ಮಾತ್ರ ಇನ್ನೊಂದು ಋತುವಿಗಾಗಿ ಉಳಿದರು. ಮಾರ್ಥಾ ಪ್ಲಿಂಪ್ಟನ್ ಬಹುಸರಣಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ ಆಕೆ ಋತುವಿನ ಪ್ರಧಾನ ಧಾರಾವಾಹಿ ಕಂತಿನೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಈ ಋತ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ಪಾತ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ಈ ಧಾರಾವಾಹಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿತ್ತು. ಧಾರಾವಾಹಿಯ ಬಹುತೇಕ ಕಂತುಗಳು ಒಂದೇ ತೆರನಾದ ತತ್ವಗಳನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿವೆ.ಮೊದಲ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅದೇ ತೆರನಾದ ಪ್ರಸಾರವನ್ನು ವೀಕ್ಷಕರನ್ನು ಪಡೆದಿವೆ.ಇದರಲ್ಲಿ ಡೆರೆಕ್ ಎಂಬ ಪಾತ್ರದ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿದ್ದು,ಅರಿಜೊನಾ,ನೊರಾ ಝೆಹೆತ್ನರ್ ನ ಡಾ.ರೀಡ್ ಆಡ್ಮಸನ್ ,ಜೆಸ್ಸೆ ವಿಲಿಯಮ್ಸ್ ನ ಡಾ.ಜಾಕ್ಸನ್ ಅವೆರಿ,ರಾಬರ್ಟ್ ಬೇಕರ್ ನ ಡಾ.ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಪೆರ್ಸಿ ಮತ್ತು ಸಾರಾ ಡ್ರೆವ್ ನ ಡಾ.ಏಪ್ರಿಲ್ ಕೆಪ್ನರ್ ,ಈತ ಆರನೆಯ ಧಾರಾವಾಹಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂದನೆಗೊಳಗಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಧಾರಾವಾಹಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡನು.
ನವೆಂಬರ್ 12 ರಂದು ಕಿವ್ ರಾವರ್ ಡಾ.ಟೆಡ್ಡಿ ಅಲ್ಟ್ ಮ್ಯಾನ್ ಕಾರ್ಡಿಯೊಥೊರಾಸಿಸ್ ಸರ್ಜನ್ ಆಗಿ ಇದರಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದರು.ಅದಲ್ಲದೇ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಇರಾಕಿ ಯುದ್ದ ಯೋಧನೊಬ್ಬ ಡಾ.ಒವೆನ್ ಹಂಟ್ ರೊಂದಿಗಿದ್ದ. ರಾವೆರ್ ಸರಣಿಯ ನಿಯಮಿತ ನಟನಾದನೆಂದು ಜನವರಿ 4,2010ರಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು.
ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿ ಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ /ಪ್ರೈವೇಟ್ ಪ್ರ್ಯಾಕ್ಟೀಸ್  ಗಳು ಸಮಾನಾಗಿ ಜನವರಿ 14, 2010ರಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ಕಂಡವು.
ಇಜ್ಜೈ ಸ್ಟೆವೆನ್ಸ್ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆಕ್ಯಾಥ್ರೈನ್ಸ್ ಹೇಗಿಲ್ ಆಗಿ ಸೀಟಲ್ ಗ್ರೇಸ್ ಮರ್ಸಿ ವೆಸ್ಟ್ ಹಾಸ್ಪಿಟಲ್ ಗೆ ಮರಳಲಾರಳು.
ಮಾರ್ಚ್ 29,2010ರಲ್ಲಿ ಡೆಮಿ ಲೊವ್ಯಾಟೊ ತಾನು ಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿಯನ್ನು "ಈ ವಾರದಲ್ಲೇ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಿ ತನ್ನ ಕನಸನ್ನು ನನಸಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾಳೆ".
ಏಪ್ರಿಲ್ 8,2010 ದ 6 ನೆಯ ಕೊನೆಯ ಸಿರೀಸ್ ಗೆ ಗಾಯಕಮ್ಯಾಂಡಿ ಮೂರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಅತಿಥಿ ನಟನಾಗಲಿದ್ದಾರೆಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು.
ಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿಯು ಬಹುಮುಖಿ ಎಮ್ಮಿ ಮತ್ತು ಗೋಲ್ಡನ್ ಗ್ಲೋಬ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ-ಗಳಿಸಿರುವ ಟೆಲೆವಿಸನ್ ಶೊ ಎನಿಸಿದೆ.
ಋತುವಿನ ಶ್ರೇಯಾಂಕವು ಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ಯ ವೀಕ್ಷಕ ಶ್ರೇಯಾಂಕದಲ್ಲಿ.
ಟಿಪ್ಪಣಿ:ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ U.S.ನ ಟೆಲೆವಿಸನ್ ಜಾಲದ ಸೀಜನ್ ಯಾವಾಗಲೂ ಸೆಪ್ಟೆಂಬ್ರ್ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆರಂಭಗೊಂಡು ಮೇ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ,ಅದು ಮೇ ಕೊನೆಗಾಲದ ಅವಧಿಗೆ ಕಾಕತಾಳೀಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. 
ಪ್ರೈಮ್ ಟೈಮ್ ಎಮ್ಮಿ ಅವಾರ್ಡ್ಸ್ 
ಗೊಲ್ಡನ್ ಗ್ಲೋಬ್ ಅವಾರ್ಡ್ಸ್
ಸ್ಕ್ರೀನ್‌ ಆಕ್ಟರ್ಸ್‌ ಗಿಲ್ಡ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು
NAACP ಇಮೇಜ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು
ಜನರಾಯ್ಕೆಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು 
ಸ್ಯಾಟ್ ಲೈಟ್ ಅವಾರ್ಡ್ಸ್
ಎವ್ವಿ ಅವಾರ್ಡ್ಸ
ರೈಟರ್ಸ್ ಗಿಲ್ಡ್ ಆಫ್ ಅಮೆರಿಕಾ ಅವಾರ್ಡ್ಸ್
ವಾಲ್ಟ್ ಡಿಸ್ನಿ ಸ್ಟುಡಿಯೊಸ್ ಹೋಮ್ ಎಂಟರ್ಟೇನ್ ಮೆಂಟ್ ಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ಯ ಎಲ್ಲಾ ಋತುಗಳ DVD ಗಳ ರೀಜನ್ 1ರಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ಸಂಚಿಕೆಯಾಗಿಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು.
ಅದೂ ಅಲ್ಲದೇಬ್ಲು-ರೇ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಋತುವಿನಲ್ಲಿUK ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.ಋತು ಐದರ ಸಮಗ್ರ ವಿವರಗಳನ್ನು ರೀಜನ್ ಎ ನಲ್ಲಿ ನಂತರ ವರ್ಷದ ಕೊನೆಗೆ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುತ್ತದೆ. 
ಕಥ್ರೈನ್ ಹೇಗಿಲ್ ರೊಂದಿಗೆ ಸಂದರ್ಶನ, ಜಸ್ಟಿನ್ ಚೇಂಬರ್ಸ್, ಜೆಫ್ರಿ ಡೀನ್ ಮೊರ್ಗನ್, ಪ್ರಸಾರವಾಗದ ಹೆಚ್ಕು ಪ್ರಮಾಣದ ಸರಣಿಗಳ ದೃಶ್ಯಗಳು ಪ್ರಮಾದಗಳು
ಸೋಮವಾರ ದಂದು, ಆಗಸ್ಟ್ 31, ಲೈಫ್ ಟೈಮ್ ಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿಯನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲು ಆರಂಭಿಸಿತು. ಸೋಮವಾರದಿಂದ ಶುಕ್ರವಾರದ ವರೆಗೆ 5/4cಕ್ಕೆ ಮತ್ತು 6/5cಕ್ಕೆ,ಸದ್ಯ 3 ಗಂಟೆಗಳ ಬ್ಲಾಕ್ ಆರಂಭವನ್ನು ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿತು. FOX ಕೂಡಾ ಧಾರಾವಾಹಿಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಶೊ ಮೊದಲ ಪ್ರಮುಖ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯು ಅದರ ಮೊದಲ ಎರಡು ಸೀಜನ್ ನಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಕಲಾವಿದ ಸ್ಯಾಪ್ ಅವರಿಂದ "ಕೊಸಿ ಇನ್ ದಿ ರಾಕೆಟ್ "ನ ಅಂಶವಾಗಿ ಹೊರಬಂದಿತು. ಇದು ABC ಕಾರ್ಪೊರೇಟನ ಮೂಲಕ ಸಹವರ್ತಿ ಹಾಲಿಯುಡ್ ರಿಕಾರ್ಡ್ಸ್ ನ ಧ್ವನಿ ಪಥದ ಸಂಗೀತದ ಅಲ್ಬಮ್ ನಲ್ಲಿ ಎಪ್ಟೆಂಬರ್ 27, 2005ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿತು. ಪ್ರತಿ ಧಾರಾವಾಹಿಯ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಾಡುಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರಿಯಾ ಪಟ್ಸವಾಸ್ ಅವರಿಂದ ಸಮ್ಮಿಶ್ರಗೊಳಿಸಿ ಅದರ ಉಸ್ತುವಾರಿಯನ್ನೂ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.ಇದನ್ನು ಅಧಿಕೃತ ವೆಬ್ ಸೈಟ್ ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುವ ಪಟ್ಸವಾಸ್ ಅದೇ ತೆರನಾದ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು FOX ಸರಣಿಗಾಗಿ ಪಡೆಯಿತು.The O.C. ಅದರ ಕೃತಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮುಂಚೆ ABC ಸರಣಿಗಾಗಿ ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯತೋರಿತು. ಎರಡನೆಯ ಧ್ವನಿ ಪಥಕ್ಕಾಗಿದ್ದ ಈ ಸರಣಿಯ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ,ಎರಡನೆಯ ಅವಧಿಗೆ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 12, 2006ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು,ಅದೇ ತೆರನಾಗಿ ಮೂರನೆಯ ಸಂಗೀತದೊಂದಿಗಿನ ಧ್ವನಿಪಥವೂ ಇದರೊಟ್ಟಿಗೆ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದು ಮೂರನೆಯ ಅವಧಿಯ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಯೋಜಿಸಲಾಯಿತು.
ಜನವರಿ 2008ರಲ್ಲಿ, ಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ಯನ್ನು ವಿಡಿಯೊ ಗೇಮ್ ಪಬ್ಲಿಶರ್ಗೇಮ್ ಲಾಫ್ಟ್ ಅವರ ಜೊತೆಗೆ ಸೇರಿ ಮೊಬೈಲ್ ಗೇಮ್ ಆಗಿ ಬಳಸಲು ಆರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.ಒಂದು Reuters.com ನ ಲೇಖನದ ಪ್ರಕಾರ "ಇದು ಆಟಗಾರರಿಗೆ ಮತ್ತು ಅಭಿಮಾನಿಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ತೀವ್ರವಾದ ಅನುಭವವನ್ನು ನೀಡುವುದಲ್ಲದೇ ನೋಡುಗರು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪ್ರಾಕ್ಟಿಕಲ್ ನೊಂದಿಗೆ ಶಸ್ತ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಸರಣಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿಯುವ ಅವಕಾಶವಾಗುವ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ ಮೂಲದ ವಿಡಿಯೊ ಗೇಮ್ ಒಂದರ ಕುರಿತಂತೆ ಯುಬಿಸಾಫ್ಟ್ ತಾನು ಜನವರಿ7,2009ರಲ್ಲಿ ABC ಸ್ಟುಡಿಯೊಸ್ ನ ಅನುಮತಿಯ ಒಪ್ಪಂದವೊಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿತು. ಪರಿಕಲ್ಪನೆ Wiiಗಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ, ದಿ ನೈಟೆಂಡೊ DS ಮತ್ತು PC, ಗ್ರೆಯ್ಸ್ ಅನ್ಯಾಟಮಿ:ಎಂಬ ಹೆಸರಲ್ಲಿ ಸಹ ಒಂದು ವಿಡಿಯೊ ಗೇಮ್  ನ್ನು ಮಾರ್ಚ್ 10, 2009ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಈ ಕ್ರೀಡೆಯು ಒಂದು ಎದುರು ಬದರಿನ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಾಗಿದೆ,ಅಂದರೆ ಟ್ರಾಮಾ ಸೆಂಟರ್ ಮತ್ತು ಒಂದು ಸಾಹಸ ಕ್ರೀಡೆ ಇದರಲ್ಲಿದೆ.ಈ ಆಟಗಾರರು ಆಯಾ ಸನ್ನಿವೇಶಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನುನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. DigitalSomething.com ಇದರಿಂದ ನಿಂದ ಕಡಿಮೆ ರೇಟಿಂಗ್ ಅಂದರೆ 10ಕ್ಕೆ 2 ರಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಅಂಕ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಮೇ 2009ರಲ್ಲಿ ದಿ CW ತಾನು ಇದನ್ನು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸರಣಿ ಆಧಾರಿತ ನೈಜ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅಂದರೆ ರಿಯಾಲ್ಟಿ ಟೆಲೆವಿಸನ್ ಸರಣಿಗಳ ನ್ನು ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿತು. ಏಪ್ರಿಲ್ 26,2010ನಲ್ಲಿ ಕೊಲಂಬಿಯನ್ ಇದನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿ ಅದನ್ನು ಎ ಕೊರಾಜೊನ್ ಅಬಿರ್ಟೊ ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿ ಪ್ರಸಾರದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿತು. ಒಟ್ಟು 20.4 ರರೇಟಿಂಗ್ ಮತ್ತು 48 ಶೇರ್ ,ನೊಂದಿಗೆ ಒಟ್ಟಾರೆ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಕೊಲಂಬಿಯಾದ ವೀಕ್ಷಕರು ಈ ಟೆಲೆವಿಸನ್ ನ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ವೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
Twin Peaks · Northern Exposure · Northern Exposure · NYPD Blue · The X-Files · Party of Five · The X-Files · The X-Files · The Practice · The Sopranos · The West Wing · Six Feet Under · The Shield · 24 · Nip/Tuck · Lost · Grey's Anatomy · Mad Men · Mad Men · Mad Men 
Complete List · · 
