ಈ ಲೇಖನ ಅಥವಾ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕೈಪಿಡಿಯ ಶೈಲಿ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವಂತೆ ವಿಕೀಕರಣ ಮಾಡಬೇಕಿದೆ.

ಪೋಪ್ ಜಾನ್ ಪಾಲ್ II, ಜನನ ಕರೋಲ್ ಜೋಸೆಫ್ ರಿಂದು ತಮ್ಮ ಸಾವಿನ ತನಕ ೧೯೭೮ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧೬ ರಿಂದ ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್ ಚರ್ಚ್ ಪೋಪ್ ಆಗಿತ್ತು ೨ ಏಪ್ರಿಲ್, ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹೆಸರನ್ನು ಉದಾಹರಣೆಗೆ.ಅವರು ಎರಡನೇ ಅತಿ ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್, ತನ್ನ ಸಂತ ರಿಂದ, ಅವರು ಪೋಪ್ ಸೇಂಟ್ ಜಾನ್ ಪಾಲ್ II ಅಥವಾ ಸೇಂಟ್ ಜಾನ್ ಪಾಲ್ ಗ್ರೇಟ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ೨೦೦೫ ಆಗಿತ್ತು ಪೋಲೆಂಡ್ ಜನಿಸಿದ ೧೮೪೬ ರಿಂದ ೧೮೭೮ ಗೆ ಸುಮಾರು ೩೨ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಪೋಪ್ ಪಯಸ್ IX, ನಂತರ ಆಧುನಿಕ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಪೋಪ್ -ಸೇವೆ, ಜಾನ್ ಪಾಲ್ II ೧೫೨೨ ರಿಂದ ೧೫೨೩ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಡಚ್ ಪೋಪ್ ಆಡ್ರಿಯನ್ VI, ಮೊದಲ ಅಲ್ಲದ ಇಟಾಲಿಯನ್ ಪೋಪ್ ಆಗಿದರು.
ಜಾನ್ ಪಾಲ್ II ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಯುರೋಪಿನ ಎಲ್ಲಾ ತನ್ನ ಸ್ಥಳೀಯ ಪೋಲೆಂಡ್ನಲ್ಲಿ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಹಾಯ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.ಜಾನ್ ಪಾಲ್ II ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಜುದಾಯಿಸಂ, ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮ, ಈಸ್ಟರ್ನ್ ಆರ್ಥೋಡಾಕ್ಸ್ ಚರ್ಚ್, ಮತ್ತು ಆಂಗ್ಲಿಕನ್ ಪಂಗಡಗಳ ಜೊತೆ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಚರ್ಚಿನ ಸಂಬಂಧಗಳು ಸುಧಾರಣೆ. ಅವರು ಕೃತಕ ಗರ್ಭನಿರೋಧಕ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ದೀಕ್ಷೆ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಚರ್ಚ್ ಪಾಠಗಳು ಎತ್ತಿ, ಆದರೆ ಚರ್ಚಿನ ಎರಡನೇ ವ್ಯಾಟಿಕನ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಮತ್ತು ಅದರ ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲಿಸಿದ.
ಸಂತ ಜಾನ್ ಪಾಲ್ II ರ ಕಾರಣ ಮನ್ನಾ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಐದು ವರುಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವನ ಸಾವಿನ ೨೦೦೫ ಒಂದು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಅವನಿಗೆ ಒಂದು ಪವಾಡ ಕಾರಣವೆಂದು ೨೦೦೯ ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೯ ರಂದು, ಜಾನ್ ಪಾಲ್ II ಅವರ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಪೋಪ್ ಬೆನೆಡಿಕ್ಟ್ XVI ಪೂಜ್ಯ ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಸಂತರ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಭೆಯು ನಂತರ 1 ಮೇ 2011 ಪರಮಪದ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು, ಪಾರ್ಕಿನ್ಸನ್ ರೋಗ ರಿಂದ ಫ್ರೆಂಚ್ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ. ಜಾನ್ ಪಾಲ್ II ಕಾರಣವೆಂದು ಎರಡನೇ ಪವಾಡ ೨ ಜುಲೈ ೨೦೧೩ ರಂದು ಅನುಮೋದಿಸಿತು ಹಾಗೂ ಎರಡು ದಿನಗಳ ನಂತರ ಪೋಪ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ದೃಢಪಡಿಸಿದರು. ಜಾನ್ ಪಾಲ್ II ಪೋಪ್ ಜಾನ್ XXIII ಒಟ್ಟಾಗಿ, ೨೭ ಏಪ್ರಿಲ್ ೨೦೧೪ ರಂದು ಸಂತರ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೦೧೪ ೧೧ ರಂದು ಪೋಪ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಮನವಿಗೆ ಸ್ಪಂದಿಸಿದ, ಸಂತರ ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಜನರಲ್ ರೋಮನ್ ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್ ಜಾನ್ ಪಾಲ್ II ರ ಐಚ್ಛಿಕ ಸ್ಮಾರಕ ಹಬ್ಬದ ದಿನ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.ಇದು ತಮ್ಮ ಸಾವಿಗೆ ವರ್ಷಾಚರಣೆಯ ಸಂತರು 'ಹಬ್ಬದ ದಿನಗಳು ಆಚರಿಸಲು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ, ಆದರೆ ಜಾನ್ ಪಾಲ್ II ಆ ಅವರ ಪಾಪಲ್ ಉದ್ಘಾಟನೆಯ ಅಂದು ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆರಂಭಿಕ ಜೀವನ
ಕರೋಲ್ ಜೋಸೆಫ್ ವೊಜ್ತ್ಯ್ಲ ವದೊವಿಚೆ ಪೋಲಿಷ್ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.ಇವರು ಕರೋಲ್ ವೊಜ್ತ್ಯ್ಲ, ಒಂದು ಜನಾಂಗೀಯ ಪೋಲ್, ಮತ್ತು ಎಮಿಲಿಯಾ ಖಚ್ಶೊರೊವ್ಸ್ಕ ದಂಪತಿಗಳ ಮೂವರು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಕಿರಿಯ ವೊಜ್ತ್ಯ್ಲ ಎಂಟು ವರ್ಷದವಳಾಗಿದ್ದಾಗ, ಅವರ ತಾಯಿಯ ಮೊದಲ ಉಪನಾಮ ಶೂಲ್ಜ್ ಆಗಿತ್ತು. ಶಾಲಾ ಯಾರು ಎಮಿಲಿಯಾ, ೧೯೨೯ ರಲ್ಲಿ ಮಡಿದಳು. ಓಲ್ಗಾ ಆದರೆ, ತನ್ನ ಜನ್ಮ ಮೊದಲು ನಿಧನರಾದರು ಅವರ ಅಕ್ಕ ಅವರು ಹತ್ತಿರ ೧೩ ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಹಿರಿಯರಾಗಿದ್ದ ತನ್ನ ಸಹೋದರ ಎಡ್ಮಂಡ್, ಅಡ್ಡ ಮುಂದೆಕ್ ಗೆ. ವೈದ್ಯನಾಗಿ ಎಡ್ಮಂಡ್ಸ್ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಸ್ಕಾರ್ಲೆಟ್ ಜ್ವರ, ಆಳವಾಗಿ ವೊಜ್ತ್ಯ್ಲ ಪರಿಣಾಮ ಒಂದು ನಷ್ಟ ಅವರ ಸಾವಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಬಾಲಕ, ವೊಜ್ತ್ಯ್ಲ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗೋಲ್ಕೀಪರ್ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಆಡುತ್ತಾರೆ, ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ ಆಗಿತ್ತು.ತನ್ನ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ, ವೊಜ್ತ್ಯ್ಲ ನ ದೊಡ್ಡ ಯಹೂದಿ ಸಮುದಾಯ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿತ್ತು. ಸ್ಕೂಲ್ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಆಟಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಯಹೂದಿಗಳು ಹಾಗೂ ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್ ತಂಡಗಳ ನಡುವೆ ಆಯೋಜಿಸಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ವೊಜ್ತ್ಯ್ಲ ಸಲ ಯಹೂದಿ ಬದಿಯಲ್ಲಿ. "ನಾನು. ವದೊವಿಚೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸಹಪಾಠಿಗಳು ಕನಿಷ್ಠ ಮೂರನೇ ಯಹೂದಿಗಳು ನೆನಪು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ನಾನು ಬಹಳ ಸ್ನೇಹಭಾವದಿಂದ ಆಗಿತ್ತು. ಮತ್ತು ನನಗೆ ಬಡಿದ. ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದವು ಕೆಲವನ್ನು ತಮ್ಮ ಪೋಲಿಷ್ ದೇಶಭಕ್ತಿ ಬಗ್ಗೆ. " ವೊಜ್ತ್ಯ್ಲ ಮೊದಲ, ಮತ್ತು ಬಹುಶಃ ಮಾತ್ರ, ಪ್ರೀತಿಯ ವಿಷಯ ಎಂದು ಇವರು ಯಹೂದಿ ಹುಡುಗಿಯಾಗಿ, ಜಿಂಕ ಬಿಯರ್, ಆಗಿತ್ತು" ತೆಳು "," ಒಂದು ಭವ್ಯವಾದ ನಟಿ "ಮತ್ತು" ಹೊಂದಿರುವ ಅಗಾಧ ಕಪ್ಪು ಕಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಜೆಟ್ ಕಪ್ಪು ಕೂದಲು ".
ಮಧ್ಯ ೧೯೩೮ ರಲ್ಲಿ, ವೊಜ್ತ್ಯ್ಲ ಮತ್ತು ತನ್ನ ತಂದೆ ವದೊವಿಚೆ ಬಿಟ್ಟು ಅವರು ಝಗಿಎಲ್ಲೊನಿಅನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ದಾಖಲಾತಿ ಅಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಕೌ, ತೆರಳಿದರು. ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವಾಗ, ಅವರು ಒಂದು ಸ್ವಯಂಸೇವಕ ಗ್ರಂಥಪಾಲಕ ಕೆಲಸ ಮತ್ತು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಲೀಜನ್ ಕಡ್ಡಾಯ ಮಿಲಿಟರಿ ತರಬೇತಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಿದೆ, ಆದರೆ ಅವರು ಶಸ್ತ್ರ ಬೆಂಕಿಯ ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಅವರು ವಿವಿಧ ರಂಗ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮತ್ತು ನಾಟಕಕಾರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಭಾಷೆ ಅವರ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಹೂವುಗಳನ್ನು, ಮತ್ತು ಅವರು ಪೋಪ್ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂಬತ್ತು ಸುಮಾರು ೧೨ ವಿದೇಶಿ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ, ಕಲಿತ.
ದರ್ಮಗುರುಗಳ ಸೇವೆ 
ಕ್ರಾಕೌಗೆ ಸೆಮಿನರಿ ತನ್ನ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ನಂತರ,ಅವರು ಸಂತರ ದಿನದಂದು ದರ್ಮಗುರುಗಳಾಗಿ, ೧ ನವೆಂಬರ್ ೧೯೪೬, ಕ್ರಾಕೌ ಆರ್ಚ್ಬಿಷಪ್ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಡಿನಲ್ ಷಪಿಎಹ ರೋಮ್ನ ಪಾಂಟಿಫಿಕಲ್ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಜತೆ ಇದ್ದರು, ಭವಿಷ್ಯದ ಪಾಂಟಿಫಿಕಲ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ವೊಜ್ತ್ಯ್ಲ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ ಸಂತ ಥಾಮಸ್ ಆಕ್ವಿನಾಸ್,ಅನ್ಗೆಲಿಚುಂ ಫ್ರೆಂಚ್ ಡೊಮಿನಿಕನ್ ಪ್ರ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ರೆಜಿನಾಲ್ಡ್ ಗರ್ರಿಗೌ -ಲಾಗ್ರೇಂಜ್ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ೨೬ ನವೆಂಬರ್ ೧೯೪೬ ವೊಜ್ತ್ಯ್ಲ ಜುಲೈ ೧೯೪೭ ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಹದಾರಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರು, ಜೂನ್ ೧೯೪೮ ೧೪ ಮೇಲಿನ ಡಾಕ್ಟೋರಲ್ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಾಸು, ಮತ್ತು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ತಮ್ಮ ಡಾಕ್ಟೋರಲ್ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಡಾಕ್ಟ್ರಿನಾ ಡಿ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಓದುವಿಕೆ ಸೇಂಟ್ ಜಾನ್ ಒಂದು ಕ್ರೂಸ್ ಜಾನ್ ನ ವೊಜ್ತ್ಯ್ಲ ಬೆರಳಚ್ಚಾದ ಪ್ರಮೇಯದ ಮೂಲ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
