
ಪ್ರಾನ್ಸಸ್ ಬರ್ನಿಯವರು ಒರ್ವ ಕಾದಂಬರಿಕಾರರು, ಪತ್ರಕರ್ತರು ಹಾಗೂ ನಾಟಕಗಾರರು ಆಗಿದ್ದರು. ಇವರ ಬಹಳಷ್ಟು ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೆಲಸಗಳು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿನ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಲೇವಡಿ ಮಾಡಿ ಬರೆಯುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.ಪ್ರಾನ್ಸಸ್ ಬರ್ನಿಯವರು ೧೩ ಜೂನ್ ೧೭೫೨ ರಂದು ಖ್ಯಾತ ಸಂಗೀತಕಾರ ಡಾ|| ಚಾರ್ಲಸ್ ಬರ್ನಿಯವರ ಮಗಳಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು. ಆರು ಜನ ಒಡಹುಟ್ಟಿದವರಲ್ಲಿ ಇವರು ಮೂರನೆಯವರು. ಇವರು ಲಿನ್ ರಿಜೀಸ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಇವರ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಶೇಷವೆಂದರೆ ಇವರು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ. ಅವರೇ ಸ್ವಯಂ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವುದನ್ನು ಕಲಿತು, ತಮ್ಮ ಹತ್ತನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಿದರು.ಅವರು ೧೭೯೩ ರಲ್ಲಿ, ತಮ್ಮ ನಲವತ್ತೊಂದನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಚಿನ ಜನರಲ್ ಅಲಾಕ್ಸಾಂಡರ್ ದಿ ೧ ಅರಬ್ಲೆ ಎಂಬುವವರನ್ನು ವಿವಾಹವಾದರು. ೧೭೯೪ ರಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಅಲಾಕ್ಸಾಂಡರ್ ಎಂಬ ಪುತ್ರ ಜನಿಸಿದನು. ತಮ್ಮ ಸುದೀರ್ಘ ಬರಹದ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನದ ನಂತರ ಮತ್ತು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಯಾಣದ ನಂತರ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಬಾತ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಯೇ ೬ ಜನವರಿ ೧೮೪೦ ರಂದು ತಮ್ಮ ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆದರು.ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅವರು ನಾಲ್ಕು ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು, ಎಂಟು ನಾಟಕಗಳನ್ನು, ಒಂದು ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ, ೨೦ ಸಂಪುಟಗಳ ನಿಯತಕಾಲಕೆ ಮತ್ತು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇವರ ಕೃತಿಗಳು ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಗೌರವವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. ಇವರ ಲೇವಡಿ ಮಾಡಿ ಬರೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಪ್ರಖ್ಯಾತರು. ಆದರಿಂದಾಗಿಯೇ ಇವರಿಗೆ ಇವರದೆಯಾದ ಗುರುತು ಇದೆ.
ಇವರು ತಮ್ಮ ಎಂಟನೇ ವಯಸ್ಸಿನವರಿಗೂ ಒಂದೂ ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಸಹ ಕಲಿತಿರಲಿಲ್ಲ. ಕೆಲವೊಬ್ಬರು ಅವರಿಗೆ ಡಿಸ್ಲೆಕ್ಷಿಯಾ ಇದೆ ಎಂದು ಸಹ ವಾದ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರು ಹತ್ತನೇ ವರ್ಷದ ಅಷ್ಟೊತ್ತಿಗೆ ಬರೆಯಲು ಶುರು ಮಾಡಿದರು. ಇವರು ಅಕ್ಕಂದಿರು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಗೆ ಹೋದರು, ಇವರು ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು, ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದಿ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡರು.
೨೭ ಮಾರ್ಚ್ ೧೭೬೮ ರಂದು "ಮಿಸ್ ನೋಬಡಿ" ಗೆ ಸಂಬೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಅವರ ಜರ್ನಲ್ನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು. ಇದು ೭೨ ವರ್ಷಗಳಿಗೂ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದೆ. ಪಾತ್ರದ ಬಲವಾದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಕಥೆಗಾರ, ಬರ್ನೀ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ "ಜರ್ನಲ್-ಡೈರೀಸ್" ಅನ್ನು ಕುಟುಂಬ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬರೆದರು, ಅವರ ಜೀವನದಿಂದ ಅವರ ಘಟನೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಅವಲೋಕನಗಳನ್ನು ಅವರಿಗಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಕೆಯ ದಿನಚರಿಯು ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಓದುವ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅವರ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಹಲವಾರು ಪ್ರಮುಖ ಕಲಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಭೇಟಿಗಳು ಮತ್ತು ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಮತ್ತು ಅವಳ ಸಹೋದರಿ ಸುಸಾನಾ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಿಕಟರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ತನ್ನ ವಯಸ್ಕ ಜೀವನದಾದ್ಯಂತ ಅಂತಹ ಜರ್ನಲ್-ಅಕ್ಷರಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಈ ಸಹೋದರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು.
೧೭೬೭ ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಂದೆ ಮರುಮದುವೆಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬರ್ನೀಗೆ ಹದಿನೈದು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಾಗಿತ್ತು. ಅವಳ ಬರಹಗಳಲ್ಲಿನ ನಮೂದುಗಳು ಅವಳು "ಬರಹವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲು ಒತ್ತಡವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿವೆ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ, "ಶ್ರೀಮತಿ ಅಲೆನ್ನನ್ನು ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇವೆ" ಎಂದು "ಅಸಭ್ಯ" ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅದೇ ವರ್ಷ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಾದ ಕ್ಯಾರೋಲಿನ್ ಎವೆಲಿನ್ರ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಬರವಣಿಗೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೂ, ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ತನ್ನ ದಿನಚರಿಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ಆ ನಾಟಕೀಯ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಭಾವನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಕಾದಂಬರಿ ಕರೋಲಿನ್ ಎವೆಲಿನ್ಳ ಪುತ್ರಿ ಜೀವನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಈವೆನಾ ಎಂಬ ಮೊದಲ ಕಾದಂಬರಿಗಾಗಿ ಇದನ್ನು ಬಳಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಮೊದಲ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗೆ ಒಳಗಾದ ಕೆಲವು ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಅವರು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಮರುಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು.
ಬರ್ನಿ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಬರವಣಿಗೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಈ ಅಸಮರ್ಥತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಆಕೆಯ ಹಿಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಭಾರೀ ಸಂಪಾದನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು, ಹೆಚ್ಚಿನ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿದರು. ಸಂಪಾದಕರು ಲಾರ್ಸ್ ಟ್ರೂಯ್ಡ್ ಮತ್ತು ಜಾಯ್ಸ್ ಹೆಮ್ಲೋ ಈ ಅಸ್ಪಷ್ಟ ವಸ್ತುಗಳ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಇಪ್ಪತ್ತ ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಜರ್ನಲ್ಗಳು ಮತ್ತು ಪತ್ರಗಳ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಪುನಃ ಪಡೆದುಕೊಂಡರು.
೧೭೯೭-೧೮೦೧ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬರ್ನೀ ತನ್ನ ಜೀವಿತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸದೆ ಇರುವ ಮೂರು ಹಾಸ್ಯಗಳನ್ನು ಬರೆದರು ಅವು: ಲವ್ ಅಂಡ್ ಫ್ಯಾಶನ್, ಎ ಬ್ಯುಸಿ ಡೇ ಮತ್ತು ದಿ ವುಮನ್ ಹ್ಯೆಟರ್. ಕೊನೆಯದು ಭಾಗಶಃ ದಿ ವಿಟ್ಲಿಂಗ್ಸ್ ನಿಂದ ವಿಷಯ-ವಿಷಯದ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಾಗಿದ್ದು, ಆದರೆ ವಿಡಂಬನಾತ್ಮಕ ಅಂಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿದಿದೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಪಾತ್ರಗಳ ದೋಷಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.ಯುಕೆ, ರಿಚ್ಮಂಡ್ನಲ್ಲಿನ ಆರೆಂಜ್ ಟ್ರೀ ಥಿಯೇಟರ್ನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೦೦೧ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನಗೊಂಡ ನಾಟಕವು, ಲೇಡಿ ಸ್ಮಾಟರ್ ಎಂಬ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ - ಒಂದು ಕಣ್ಣಿಗೆ-ಮನಸ್ಸಿನ ಆದರೆ ಆವಿಷ್ಕಾರವಾದ ಕವಿತೆ, ಬಹುಶಃ ಬ್ಲೂಸ್ಯಾಕಿಂಗ್ನ ಕಾಮಿಕ್ ರೆಂಡರಿಂಗ್ ಎಂದು ಅರ್ಥ. ದ ವುಮನ್ ಹ್ಯೆಟರ್ನಲ್ಲಿನ ಇತರ ಪಾತ್ರಗಳು ದಿ ವಿಟ್ಲಿಂಗ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ.
