ಆಂಫೋರ ಈಜಿಪ್ಟ್, ಗ್ರೀಸ್, ಕ್ರೀಟ್ ಮುಂತಾದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಮದ್ಯವನ್ನು ಶೇಖರಿಸಲು ಹಿಂದೆ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಗುಡಾಣಗಳು, ಇವುಗಳ ಬಾಯ ಇಕ್ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಹಿಡಿಗಳಿರುತ್ತವೆ. ರೋಮ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಉಚ್ಚ್ರಾಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆಂಫೋರಗಳು ಪೂರ್ವ ಆಫ್ರಿಕಾ, ಪಶ್ಚಿಮ ಏಷ್ಯ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಚೀನದಲ್ಲಿ ದೊರಕಿದ್ದು ಅಂದಿನ ವಿಶಾಲ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಪರ್ಕಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.ಅಂಫೋರಾ ಒಂದೂವರೆ ಎರಡು ಅಥವಾ ಒಂದು ಅರ್ಧ ಟನ್ ನಡುವೆ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಸಂಗ್ರಹ ಧಾರಕಗಳನ್ನು ತುಂಬಬಹುದು.
ಅಂಫೋರಾವು ಗ್ರೀಕ್ ಮತ್ತು ರೋಮನ್ ಪದ,ಈ ಪದವು ಕಂಚಿನ ಯುಗದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಯಿತು.ರೋಮನ್ನರು ಈ ಪದವನ್ನು ರೋಮನ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ ಸಂಭವಿಸಿದ ಗ್ರೀಕೀಕರಣ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಕ್ಯಾಟೋ ಈ ಪದವನ್ನು ಮೊದಲು ಬಳಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ.ಈ ಪದ ಮತ್ತು ಹೂದಾನಿ ಗ್ರೀಕ್ ನೆಲೆಗಳ ಮೂಲಕ ಇಟಲಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.

