ಮಧ್ಯಪ್ರಾಚ್ಯದಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ದೇಶ, ಕುವೈತ್ ಆಧುನಿಕ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿರುವ ವಿಮಾನಯಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಕುವೈತ್ ಏರ್ವೇಸ್ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಗ್ರಾಹಕರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಮಾನದಂಡವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ವಿಮಾನಯಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಎರಡು ಡಕೊಟಾಗಳನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಮಾರ್ಚ್ 1954 16 ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಮೊದಲ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 8,966 ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಸಾಗಿಸಿತು. ಜುಲೈ 1955 ರಲ್ಲಿ ಕುವೈಟ್ ಏರ್ವೇಸ್ ಹೆಸರನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಮೇ 1958 ರಲ್ಲಿ, ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಹೊಸ ಒಪ್ಪಂದ ಬಿಒಎಸಿ ನೇರವಾಗಿ ಸಹಿ ಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಕುವೈತ್ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ 1954 ರಲ್ಲಿ, ಅಬದನ್, ಬೈರುತ್, ಡಮಾಸ್ಕಸ್ ಮತ್ತು ಜೆರುಸಲೆಮ್ನಂತಹ ಸೀಮಿತ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಹಾರುವ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ಸರ್ಕಾರವು ಕಂಪನಿಯೊಂದನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಾಹಕವು ತನ್ನ ಮಾರ್ಗದ ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ವೇಗವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿತು.ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ 50 ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವರ್ಷವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದೆ, ಅದು ಉತ್ತಮ ಖ್ಯಾತಿ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯತನವನ್ನು ಗಳಿಸಿದೆ. ಏರ್ ಸುರಕ್ಷತೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ 2004 ರಲ್ಲಿ 'ಏರ್ ಸುರಕ್ಷತೆಗಾಗಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಏರ್ಲೈನ್' ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದಿರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ 50 ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಕುವೈಟ್ ಏರ್ವೇಸ್ ಆನ್ಲೈನ್ ಬುಕಿಂಗ್ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ. ಈ ವಾಹಕವು ವಿಮಾನದ ಇತ್ತೀಚಿನ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಏರ್ಬಸ್ ಎ320-200, ಎ310-308, ಎ300-600, ಎ340-313 ಮತ್ತು ಬೋಯಿಂಗ್ ಬಿ 777-269 ಸೇರಿವೆ.
ಕುವೈಟ್ ಏರ್ ವೇಸ್ ಆನ್ಲೈನ್ ಚೆಕ್ ಇನ್ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಸಾಮಾನು ನಿರ್ವಹಣೆ ಹಾಗು ಇದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಅದರ ಕೆಲವು ಸೇವೆಗಳು:
ಫ್ಲೈಟ್ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನೀವು ಪೂರಕವಾದ ಊಟ ಮತ್ತು ಪಾನೀಯಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಕಂಬಳಿಗಳು, ಸಿನೆಮಾ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತದ ಹೆಡ್ಸೆಟ್ಗಳು, ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯ ಕಣ್ಣಿನ ಮುಖವಾಡವನ್ನು ಆನಂದಿಸಬಹುದು. ಪ್ರಥಮ, ವ್ಯವಹಾರ ಅಥವಾ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಶ್ರೇಣಿಯ ನಿಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ, ಆನ್-ಕಾಲ್ ಸಿನೆಮಾ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತದಂತಹ ವಿಭಿನ್ನ ಮನರಂಜನಾ ಆಯ್ಕೆಗಳನ್ನು ನೀವು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಉತ್ತಮ ಲೆಗ್ ರೂಮ್ನೊಂದಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಸೀಟುಗಳು, ಈ ಕ್ಯಾರಿಯರ್ನೊಂದಿಗೆ ನೀವು ಆನಂದಿಸುವ ಕೆಲವೊಂದು ಸೌಕರ್ಯಗಳಿವೆ. 
ಪ್ರತಿ ವರ್ಗವು ನಿಮಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕುವೈಟ್ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ ಸಾಮಾನು ಭತ್ಯೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಬ್ಯಾಗೇಜ್ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಪಾವತಿಸುವ ಮೂಲಕ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಿತಿಯ ಮೇಲೆ ಸಾಮಾನು ಸರಂಜಾಮು ಸಾಗಿಸಬಹುದು. ಬ್ಯಾಗೇಜ್ ಭತ್ಯೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಬ್ಯಾಗೇಜ್ ಕುರಿತು ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ, ದಯವಿಟ್ಟು ಈ ಪುಟವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ.
ಈ ವಿಮಾನಯಾನ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳು ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅಂಗವೈಕಲ್ಯ ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ವಿಶೇಷ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ವಿನಂತಿಸಬಹುದು. ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಸುಮಾರು 48-72 ಗಂಟೆಗಳ ಮುಂಚಿನ ಸೂಚನೆಯೊಂದಿಗೆ, ನಿಮಗೆ ವಿಶೇಷ ಊಟದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೂಡಾ ಸಿಗಬಹುದು. ಈ ಏರ್ಲೈನ್ ಸಹ ಮಹೀಹೆಬ್ ಸೇವೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕುವೈಟ್ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಏರ್ಪೋರ್ಟ್ನಲ್ಲಿರುವ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳು ನಿಮ್ಮ ಪೂರ್ವ ಪ್ರವಾಸ ಮತ್ತು ನಂತರದ-ಲ್ಯಾಂಡಿಂಗ್ ಸಮಯವನ್ನು ಆರಾಮದಾಯಕ ಮತ್ತು ಒತ್ತಡ-ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.
ಕುವೈಟ್ ಏರ್ವೇಸ್ ಗ್ರಾಹಕ ಸೇವೆ ಅಥವಾ ಸಂಪರ್ಕ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಗಾಗಿ, ದಯವಿಟ್ಟು ಇಲ್ಲಿ ಕ್ಲಿಕ್ ಮಾಡಿ.
ಕುವೈಟ್ ಏರ್ವೇಸ್ ಕೆಳಗಿನ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ ಸಂಕೇತ ಹಂಚಿಕೆಯ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಹೊಂದಿದೆ 
ಫೆಬ್ರವರಿ 2017 ದಿಂದ, ರಾಶಾ ಅಲ್ ರೌಮಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹಾಗೂ ಸಿಇಒ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ
ಕುವೈತ್ ಏರ್ವೇಸ್ ಕೈರೋ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಏರ್ಪೋರ್ಟ್ನ ಹೊಸ ಟರ್ಮಿನಲ್ 2 ಅನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ
ಕುವೈಟ್ ಏರ್ವೇಸ್, ಕುವೈಟ್ ರಾಜ್ಯದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನವಾಹಕ, ಕೈರೋ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಏರ್ಪೋರ್ಟ್ನ ಹೊಸ ಟರ್ಮಿನಲ್ 2 ತಲುಪುವ ಮತ್ತು ಉದ್ಘಾಟಿಸಲು ಮೊದಲ ವಿಮಾನಯಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಎರಡು ಅರಬ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಸಂಕೇತಿಸುತ್ತದೆ, ಕುವೈಟ್ ಏರ್ವೇಸ್ನ ವಾಯುಯಾನ ಪ್ರವರ್ತಕರಾಗಿ ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಕೆಯು1541 ರ ಆಗಮನದಿಂದ ಮುಂದುವರೆಸಲಾಯಿತು, ಇದು ಕುವೈತ್ ಮತ್ತು ಈಜಿಪ್ಟ್ ನಡುವಿನ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಮತ್ತು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಸಿಎಐ ನ ಟರ್ಮಿನಲ್ 2 ನಲ್ಲಿ ಕುವೈತ್ ಏರ್ವೇಸ್ ಉದ್ಘಾಟನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು, ಕೆಎಸಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ಸಿಇಒ ಶ್ರೀಮತಿ ರಾಶಾ ಅಬ್ದುಲಾಝಿಸ್ ಅಲ್-ರೌಮಿ ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿದರು: "ಕುವೈರ್ ಏರ್ವೇಸ್ ಕೈರೋ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಏರ್ಪೋರ್ಟ್ನ ಆಕರ್ಷಕ ಹೊಸ ಟರ್ಮಿನಲ್ 2 ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ತಲುಪಿದ ಮೊದಲ ವಿಮಾನಯಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ, ಇದು ನಮ್ಮ ಎರಡು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಬಲ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಾವು ಗಾಢವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತೇವೆ.
ಕುವೈಟ್ ಏರ್ವೇಸ್ ಹೈಲೈಟ್ಸ್ ಟ್ರಾನ್ಸ್ಫರ್ಮೇಷನ್ ಸ್ಟ್ರಾಟಜಿ ಮತ್ತು ನ್ಯೂ ಲಿವೆರಿ ವರ್ಲ್ಡ್ ಟ್ರಾವೆಲ್ ಮಾರ್ಕೆಟ್ 2016
ಕುವೈಟ್ ಏರ್ವೇಸ್ ತನ್ನ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ರೂಪಾಂತರ ತಂತ್ರ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಲಿವರಿಯನ್ನು ವರ್ಲ್ಡ್ ಟ್ರಾವೆಲ್ ಮಾರ್ಕೆಟ್ 2016 ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿದೆ, ಇದು ಲಂಡನ್ನಲ್ಲಿ ನವೆಂಬರ್ 7-9 ರಿಂದ ನಡೆಯಿತು.
