ತುಮ್ಮಿನಕಟ್ಟಿಯು ಹಾವೇರಿ ಜಿಲ್ಲೆ ಯ ರಾಣಿಬೆನ್ನೂರು ತಾಲೂಕಿನ ಸರಹದ್ದಿನಲ್ಲಿದೆ.ಇಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಸಂಗನ ಬಸವೇಶ್ವರ ಪದವಿ ಪೂರ್ವ ವಿದ್ಯಾಲಯ, ಸರಕಾರೀ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳು, ಮತ್ತು ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆ ಇಲ್ಲಿ ನ ವಿಧ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಣ ಒದಗಿಸುತ್ತಿವೆ.., ಇಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿರುವ ಕುಟುಂಬಗಳುಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನೇಕಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ವ್ಯವಸಾಯವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದಾರೆ ..  
ಇಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ತಿಂಡಿಯಾದ "ಹೆಸರು ಕಾಳಿನ ವಡೆ" ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ದ.. ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದವರು ಹೆಸರು ಕಾಳಿನ ವಡೆಯ ರುಚಿಯನ್ನು ಸವಿಯದೆ ಹೊಗಲಾರರು.
ತುಂಗಭದ್ರ ನದಿಯು ಇಲ್ಲಿಂದ ೨ ಕಿ. ಮಿ. ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. 
ಇಲ್ಲಿ ನೇಕಾರಿಕೆ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ಯೋಗವಾಗಿದ್ದು ಕರ್ನಾಟಕ ಕೈಮಗ್ಗ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ ದಿಂದ ಸಾವಿರಾರು ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ಒದಗಿದೆ. ಇದು ಕರ್ನಾಟಕ ನಕಾಶೆಯಲ್ಲಿ ಮದ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ. ತುಮ್ಮಿನಕಟ್ಟಿಯು ತುಂಗಭದ್ರಾ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿದ್ದು ತುಂಗಭದ್ರ ನದಿಯು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಕೃ‌‌ಷಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ತಿಂಡಿ ತಿನಿಸು 
ತುಮ್ಮಿನಕಟ್ಟಿಯು ಹೆಸರು ಕಾಳಿನ ವಡೆ ಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿದೆ . ಇದು ಪ್ರಮುಖ ತಿಂಡಿಯಾಗಿದ್ದು ಉಕ್ಕಡಗಾತ್ರಿ ಗೆ ಬರುವ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ತುಮ್ಮಿನಕಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ಕಾಳಿನ ವಡೆಯನ್ನು ಸವಿಯದೇ ಹೋಗಲಾರರು. 
ಹೆಸರು ಕಾಳಿನ ವಡೆ ಸಿಗುವ ಸಮಯ - ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ೬ರಿಂದ ೧೧ ಗಂಟೆ ಮತ್ತು ಸಂಜೆ ೪ ರಿಂದ ೮ ಗಂಟೆ 
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳು 
