ಹುಚ್ಚು ಎಂದರೆ ಗುಂಪು ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ವರ್ತನೆಗಳು ಎರಡರ ಸಮೂಹ. ಹುಚ್ಚು ಕೆಲವು ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾನಸಿಕ ಅಥವಾ ವರ್ತನೆ ಸಂಬಂಧಿ ನಮೂನೆಗಳ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಹುಚ್ಚು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ತಮಗೆ ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾಗುವುದು ಸೇರಿದಂತೆ ಸಮಾಜದ ರೂಢಿಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗಳಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಬಹುದು, ಆದರೆ ಅಂತಹ ಎಲ್ಲ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಹುಚ್ಚು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಇದನ್ನು ಸೋಂಕಿನ ಕಲ್ಪನೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಲಾಗಿದೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಅಂಧಾನುಕರಣೆ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಹಾಗೆಯೇ, ಸಮಾಜದ ರೂಢಿಗಳ ಕಡೆ ಅನಾದರ ತೋರಿಸುವ ಎಲ್ಲ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಹುಚ್ಚಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲ. ಆಧುನಿಕ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ, ಹುಚ್ಚನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಾನಸಿಕ ಅಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಅವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪದವಾಗಿ ಎದುರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅಥವಾ ಹುಚ್ಚಿನ ಪ್ರತಿವಾದದ ಕಿರಿದಾದ ಕಾನೂನಾತ್ಮಕ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ. ವೈದ್ಯಕೀಯ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಾನಸಿಕ ರೋಗಗಳ ನಿದಾನಗಳ ಪರವಾಗಿ ಈ ಪದವನ್ನು ಈಗ ತಪ್ಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ಭ್ರಮೆಗಳು ಅಥವಾ ಭ್ರಾಂತಿಗಳ ಇರುವಿಕೆಯನ್ನು ವಿಶಾಲವಾಗಿ ಬುದ್ಧಿವಿಕಲ್ಪ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಮಾನಸಿಕ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವಾಗ, "ಮನೋರೋಗ ಶಾಸ್ತ್ರ" ಪದವನ್ನು ಆದ್ಯತೆಯ ವಿವರಕ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯವಂತ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯವಂತ ಮನಸ್ಸು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಹುಚ್ಚನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನ ಕಳಪೆಯಾದ ಆರೋಗ್ಯ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು, ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ಅಂಗವಾಗಿ ಮಿದುಳಿನದ್ದು ಅಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ತರ್ಕಸರಣಿಯಂತಹ ಮಾನಸಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ದೋಷಯುಕ್ತ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಹುಚ್ಚನ್ನು ಇತಿಹಾಸದಾದ್ಯಂತ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪರಿಚಿತ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು ಬುದ್ಧಿಗೆಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ದುಷ್ಟ ಶಕ್ತಿಗಳು ಅಥವಾ ವಿಲಕ್ಷಣ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕುವ ಸಲುವಾಗಿ ಮಾಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು, ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಯ ಮಿಶ್ರಣಗಳು ಅಥವಾ ಗ್ರಾಮೀಣ ಔಷಧಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಮಾಂತ್ರಿಕರು ಅಥವಾ ಅಭಿಚಾರಿಗಳ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿವೆ. ಪುರಾತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಚಕಮಕಿ ಕಲ್ಲಿನ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೊರೆದಿರುವ ಸಣ್ಣ, ದುಂಡನೆಯ ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬುರುಡೆಗಳನ್ನು ಅಗೆದು ತೆಗೆದಿದ್ದಾರೆ. ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ದೆವ್ವ ಹಿಡಿದಿತ್ತು ಮತ್ತು ರಂಧ್ರಗಳು ಅವು ಹೊರಗೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಮತಿಸುತ್ತಿದ್ದವು ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಊಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
