ಲೇಪನ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಲಾಧಾರ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾದ ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲ್ಮೈಗೆ ಸವರಲಾಗುವ ಒಂದು ಹೊದಿಕೆ. ಲೇಪನವನ್ನು ಸವರುವ ಉದ್ದೇಶ ಅಲಂಕಾರಿಕ, ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ, ಅಥವಾ ಎರಡೂ ಆಗಿರಬಹುದು. ಲೇಪನ ಸ್ವತಃ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಆವರಿಸುವ ಲೇಪನ, ತಲಾಧಾರವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆವರಿಸುವ, ಅಥವಾ ಕೇವಲ ತಲಾಧಾರದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಆವರಿಸಬಹುದು. ಅನೇಕ ಪಾನೀಯ ಬಾಟಲಿಗಳ ಮೇಲಿರುವ ಉತ್ಪನ್ನದ ಲೇಬಲ್ ಈ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಲೇಪನದ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆ- ಒಂದು ಮಗ್ಗಲು ಸರ್ವಾವರಣದ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಲೇಪನ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಮಗ್ಗಲು ಶಬ್ದಗಳು ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಅಲಂಕಾರಿಕ ಲೇಪನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ವರ್ಣದ್ರವ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಮೆರುಗೆಣ್ಣೆಗಳು ಬಹುತೇಕವಾಗಿ ತಲಾಧಾರವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಮತ್ತು ಅಲಂಕಾರಿಕವಾಗಿರುವ ಉಭಯ ಬಳಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಲೇಪನಗಳು, ಅದಾಗ್ಯೂ ಕೆಲವು ಕಲಾಕಾರ ವರ್ಣದ್ರವ್ಯಗಳು ಕೇವಲ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಇರುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕೊಳವೆಗಳ ಮೇಲಿನ ವರ್ಣದ್ರವ್ಯ ಸಂಭಾವ್ಯವಾಗಿ ಕೇವಲ ಸವೆತ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಲೇಪನಗಳನ್ನು ತಲಾಧಾರದ ಮೇಲ್ಮೈ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸವರಬಹುದು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ತೇವವಾಗುವಿಕೆ, ಸವೆತ ನಿರೋಧಕತೆ.
