ಜ್ಞಾನವು ಮಾನವ ಬದುಕಿನ ಅತ್ಯ್ಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಒಂದು ಅಂಶವಾಗಿದೆ.ಜ್ಞಾನ ಸಂಪಾದನೆಯು ಎಲ್ಲ ಮನುಷ್ಯರ ಅನಿವಾರ್ಯ ಕರ್ಮವಾಗಿದೆ.ಆ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದ ಮಹಾ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮ್ಯಾರಿ ಲುಯಿಸಾ ಆರ್ಮಿಟ್ಟ್ . ಮ್ಯಾರಿ ಲುಯಿಸಾ ಆರ್ಮಿಟ್ಟ್ ವಿಖ್ಯಾತ ಬರಹಗಾರರಾದರು.ಅವರು ಹಲವಾರು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ತಜ್ಞರಾದರು ಹಾಗೂ ಬಹಳ ದಾನಶೀಲರಾದರು .ಹಕ್ಕಿಯರಿಗರಾದ ಇವರು ಹಕ್ಕಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತುಂಬ ಜಾಗೃತರಾದರು.ಆರ್‍ಮಿಟ್ಟ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ತೋರುಮನೆ ಹಾಗೂ ಗ್ರಂಥಶಾಲೆಯನ್ನು ೧೯೦೯ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. 
 
ಮ್ಯಾರಿ ಲುಯಿಸಾ ಆರ್ಮಿಟ್ಟ್‍ರವರು ೩೧ ಜುಲೈ ೧೮೫೧ರಂದು ಸಾಲ್ಫಾರ್ಡಿನ ಲಾ೦ಕಶೈರ್‍ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.ಇವರ ತಂದೆ ವಿಲ್ಲ್ಯಮ್ ಹಾಗೂ ತಾಯಿ ಮ್ಯಾರಿ ಆನ್ ಆರ್ಮಿಟ್ಟ್.ಅವರು ಜನಿಸಿದ್ದ ಸನ್ನಿವೇಶವು ಬ್ರಿಟೆನ್‍ನಲ್ಲಿ "ವಿಕ್ಟೋರಿಯನ್ ಕಾಲ"ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿತ್ತು. ಅದು ಆಂದೋಲನೆಗಳ ಹಾಗೂ ಸುಧಾರಣೆಯ ಕಾಲವಾಗಿತ್ತು. ಆರ್ಥಿಕ ಅಸ್ಥಿರತೆ ಹಾಗೂ ಅಶಾಂತಿಯ ಭೀತಿ, ಇಂಗ್ಲ್ಂಡಿನ ಸಮಾಜ ಬದುಕನ್ನು ಪ್ರಭಾವಗೊಳಿಸಿತ್ತು. ಆದರಿಂದಲೇ ಅಂದಿನ ಕಲೆ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಮುಂದಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಪ್ರಭಾವವುಂಟಾಯಿತ್ತು. ಮ್ಯಾರಿ ಲುಯಿಸಾ ಆರ್ಮಿಟ್ಟ್‍ರವರ ರಚನೆಗಳಲ್ಲೂ ಈ ಒಂದು ಪಭಾವ ನೋಡಬಹುದು.‍ಆರ್‍ಮಿಟ್ಟ್ ಮೂರು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳಾದರು.ಮೂವರೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಬರೆಹುಗಾರರಾದರು ಹಾಗೂ ಇಸ್ಲಿಂಗ್‍ಟನ್ ಹೌಸ್ ಅಕಾಡೆಮಿಯಲ್ಲಿ ಓದಿದರು.ಆರ್‍ಮಿಟ್ಟ್‍ರವರ ಸಹೋದರಿಯರು ಸೋಫಿಯಾ ಹಾಗೂ ಆನ್ನಿ ಮರಿಯ.ಸೋಫಿಯಾ ಹಾಗೂ ಕಲೆಯನ್ನು ತನ್ನ ವಿಷಯಗಳನ್ನಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದರು.ಆನ್ನಿ ಮರಿಯ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದರು. ಲೂಯಿ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಆರ್‍ಮೆಟ್ಟ್ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂದಲೂ ಚಿಕ್ಕವಳಾದರು.ಅವರು ಸಂಗೀತದಲ್ಲೂ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಚರಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತಜ್ಞರಾದರು.ಮೂರು ಆರ್ಮಿಟ್ ಸಹೋದರಿಯರು ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಮೂವರು, ತಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನು ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಬೌದ್ಧಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಮೀಸಲಿಟ್ಟಿದ್ದರು.ಸೋಫಿಯಾ, ಹಿರಿಯ ಬಾಟಾನಿಕಲ್ ಜ್ಞಾನ ಹೊಂದಿರುವ ಓರ್ವ ಕಲಾವಿದ.ಅನ್ನಿ, ಎರಡನೆಯ ಜನನ, ಓರ್ವ ಕವಿ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳ ಬರಹಗಾರ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ.ಆರ್‍ಮಿಟ್ಟ್ ಅವರು ಸಂಗೀತಶಾಸ್ತ್ರ, ಪಕ್ಷಿವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರು.
1886 ರಲ್ಲಿ ಆರ್ಮಿಟ್ ಮತ್ತು ಸೋಫಿ ವಿರಾಮಿಸಿ ಆನ್ನಿ ವಸವಾಗಿದ್ದ ಹೋಕ್ಸ್‍ಹೆಡಿಗೆ ಹೋದರು.ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಆಸಕ್ತಿಯಂತೆ ಹಲವಾರು ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪೃತರಾದರು.ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬರಹಗಾರರ, ಕಲಾಕಾರರ ಹಾಗೂ ವಿಮ್ಯಾರಿ ಲುಯಿಸಾ ಆರ್ಮಿಟ್ಟ್‍ರವರು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಫಲದಾಯಕವಾದ ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದು.ಹಾಗೆ,ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಚಾರ್‍ಲೆಟ್ಟ್ ಮೇಸನ್ "ಪಾರೆನ್ಟ್‍ಸ್ ರಿವ್ಯು"ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿದ್ದರು- ಆರ್‍ಮಿಟ್ಟ್ ಅದರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಕೆಲವೇ ಮಹಿಳೆಯರು ಮಾತ್ರ ಬರೆಯಲು ಧೈರ್ಯಮಾಡಿದರು.ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಜರ್ನಲ್ ಆಫ್ ಎಜುಕೇಶನ್ ಕಲ್ಚರ್ ಅಂಡ್ ಸೊಸೈಟಿಯಿಂದ ಬ್ಯಾರೆಟ್ ಬ್ರೌನಿಂಗ್ ಅವರ ಸೋನೆಟ್ಸ್‌ ಮ್ಯಾರಿ ಲುಯಿಸಾ ಆರ್ಮಿಟ್ಟ್‍ರವರಿಗೆ ಚರಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿತ್ತು.ಅವರು ಚರಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಲೇಖನೆಗಳು ಬರೆದರು.೧೯೧೨ರಲ್ಲಿ ಆರ್ಮಿಟ್ಟ್ರವರ "ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಫ್ ಗ್ರಾಸ್ಮಿರ್ ಚರ್ಚ್" ಪ್ರಕತಿಸಲಯಿತ್ತು. 'ರಿಡಾಲ್ ಹಾಲ್'ನಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾರಿ ಲುಯಿಸಾ ಆರ್ಮಿಟ್ಟ್‍ರವರು ಗವೇಷಣೆ ಮಾಡಿದ್ದ ಪ್ರದೇಶಿಕ ಚರಿತ್ರ ಪುಸ್ತಕವು ೧೯೧೬ರಲ್ಲಿ ವಿಲ್ಲಿಂಗ್‍ಹಾಮ್ ಫ್ರಾಂಕ್ಲಿನ್ ರೋನ್ಸ್‍ಲೀ ಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.ಆರ್ಮಿಟ್ ಹೃದಯ ತೊಂದರೆಯಿಂದಾಗಿ ಅಸ್ವಸ್ಥನಾಗಿದ್ದರಿಂದ ದೂರದ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ತಡಮಾಡಿದರು.ಇದರಿತಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದ ಆತಂಕ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ಶಾಂತಗೊಳಿಸಲು ಮ್ಯಾರಿ ಲುಯಿಸಾ ಆರ್ಮಿಟ್ಟ್ರವರು ಲಂಡನ್ ಲೈಬ್ರರಿಯನ್ನು ಸೇರಿಕೋಡರು. ಅದು ಅವರ ವಿಚಾರಶಕ್ತಿಯ ಅಭಿವೃಧ್ದಿಗೂ ಕಾರಣವಾಯಿತ್ತು. ಪಕ್ಷಿ ನಿರೀಕ್ಷಣದಲ್ಲೂ ಅದರ ಬಗ್ಗೆಯ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲೂ ಆಸಕ್ತಿಯಿತ್ತ ಮ್ಯಾರಿ ಲುಯಿಸಾ ಆರ್ಮಿಟ್ಟ್ ೧೮೯೭ರಲ್ಲಿ "ಸ್ಟಡೀಸ್ ಆಫ್ ಲೇಯ್ಕ್ ಲಾಂಡ್ ಬೆಡ್ಸ್" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
ಆರ್‍ಮಿಟ್ಟ್ ಗ್ರಂಥಶಾಲೆ ಆರ್ಮಿಟ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಸ್ವತಂತ್ರ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಮತ್ತು ಗ್ರಂಥಾಲಯವಾಗಿದೆ, ಇದು 1909 ರಲ್ಲಿ ಮೇರಿ ಲೂಯಿಸಾ ಆರ್ಮಿಟ್ರಿಂದ ಕುಂಬ್ರಿಯಾದಲ್ಲಿ ಅಂಬ್ರೆಸೈಡ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.ಸಂಸ್ಥೆಯು ಬೇರುಗಳು ಅಂಬಲೇಡ್ ಬುಕ್ ಸೊಸೈಟಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿತು, ಇದು 1828 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ಭಾಗವಾಯಿತು.1912 ರ ನವೆಂಬರ್ 8 ರಂದು ಗ್ರಂಥಾಲಯವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಮ್ಯಾರಿ ಲುಯಿಸಾ ಆರ್ಮಿಟ್ಟ್‍ರವರಿಗೆ ಪುಸ್ತಕಗಳ ದೊಡ್ಡ ಸಂದ್ರಹವೇ ಇತ್ತು. ಜ್ಞಾನ ಸಂಪಾದನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗಿದ್ದ ಆಸಕ್ತಿ ಇದರಲ್ಲಿಯೇ ತೋರುತ್ತಿತ್ತು. ೧೯೧೨ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಗ್ರಂಥಶಾಲೆಯ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು.ಬೀಟ್ರಿಕ್ಸ್ ಪಾಟರ್ ತಮ್ಮ ಜೀವಿತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮತ್ತು ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಿದರು.ಆಕೆಯ ಸಾವಿನ ಮೇಲೆ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಇತಿಹಾಸದ ಜಲವರ್ಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅವಳ "ಪುಟ್ಟ ಪುಸ್ತಕಗಳ" ಗ್ರಂಥ್ಶಾಲೆಗೆ ನೀಡಿದರು.ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಟ್ಟಡವು ಸೇಂಟ್ ಮಾರ್ಟಿನ್ಸ್ ಕಾಲೇಜ್ಗೆ ಸೇರಿದ ಭೂಮಿ ಮೇಲೆ ಸ್ಲೇಟ್ ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿನಿಂದ 1997 ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.11,000 ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪುಸ್ತಕಗಳ ಗ್ರಂಥಾಲಯವು ಅಂಬ್ಲೆಸೈಡ್ ಪ್ರದೇಶದ ಸ್ಥಳೀಯ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.ಪ್ರದೇಶದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿರುವ ಗಮನಾರ್ಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಮಾಹಿತಿಗಾಗಿ ಇದು ಪ್ರಮುಖ ಸಂಪನ್ಮೂಲವಾಗಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಮೇರಿ ಲೂಯಿಸಾ ಆರ್ಮಿಟ್, ವಿಲಿಯಂ ವರ್ಡ್ಸ್ವರ್ತ್, ಹ್ಯಾರಿಯೆಟ್ ಮಾರ್ಟಿನಾ ಕೆಲವರು.



