ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿಮಾ ಕಂಪನಿಗಳು
ಆರೋಗ್ಯ ವಿಮೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಡುವೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವೆಚ್ಚಗಳು ಒಳಗಾಗುವ ಅಪಾಯವಿದೆ ವಿರುದ್ಧ ವಿಮೆ. ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು ಅಂದಾಜು ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ, ಒಂದು ಉದ್ದೇಶಿತ ಗುಂಪಿನ ನಡುವೆ, ವಿಮೆಗಾರರು ಹಣ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಆರೋಗ್ಯ ಪಾವತಿಸಲು ಲಭ್ಯವಿದೆ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ತಿಂಗಳ ಪ್ರೀಮಿಯಂ ಅಥವಾ ವೇತನದಾರರ ತೆರಿಗೆ ಮಾಹಿತಿ, ಒಂದು ನಿಯತಕ್ರಮದ ಹಣಕಾಸಿನ ರಚನೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಯಬಹುದು ವಿಮೆಯ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ. ಲಾಭವು ಸರಕಾರಿ ಏಜೆನ್ಸಿ, ಖಾಸಗಿ ವ್ಯವಹಾರ ಅಥವಾ ಲಾಭವಿಲ್ಲದ ಘಟಕದ ಕೇಂದ್ರ ಸಂಘಟನೆಯಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ. ಅಮೆರಿಕ ಹೆಲ್ತ್ ಇನ್ಶುರೆನ್ಸ್ ಅಸೋಸಿಯೇಶನ್ ಪ್ರಕಾರ, ಆರೋಗ್ಯ ವಿಮೆ ". ಅನಾರೋಗ್ಯ ಅಥವಾ ಗಾಯದ ​​ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಪಾವತಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಅಪಘಾತದಲ್ಲಿ ನಷ್ಟಗಳಿಗೆ ವಿಮಾ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ವೆಚ್ಚ, ಅಂಗವೈಕಲ್ಯ ಅಥವಾ ಆಕಸ್ಮಿಕ ಸಾವಿನ ಮತ್ತು ಒಡೆಯುವಿಕೆಗೆ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ವ್ಯಾಪ್ತಿ" ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ
