ತರ್ಕ ಸುನೀಲ್ ಕುಮಾರ್ ದೇಸಾಯಿ ನಿರ್ದೇಶನದ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಣದ 1989 ಭಾರತದ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಸಸ್ಪೆನ್ಸ್ ಥ್ರಿಲ್ಲರ್ ಚಿತ್ರ ಅಗಾಥಾ ಕ್ರಿಸ್ಟಿ ನಾಟಕವನ್ನು ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಅತಿಥಿ ಸ್ಫೂರ್ತಿ, ಮತ್ತು ಶಂಕರ್ ನಾಗ್, ದೇವರಾಜ್ ಮತ್ತು ವನಿತಾ ವಾಸು ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ತಾರಾಬಳಗವನ್ನು ಶಿವರಾಜ್, ಅವಿನಾಶ್, ಶಶಿಧರ ಭಟ್, ಪ್ರವೀಣ್ ಹಾಗೂ ಸುಧಾಕರ ಪೈ ಹೊಂದಿದೆ. ಇದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಹೋರಾಟ ಮತ್ತು ಹಾಡು ಸರಣಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಹೊಂದಿತ್ತು, ಚಿತ್ರ ಅಸಾಮಾನ್ಯ . 
1988-89ರಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು, ಚಲನಚಿತ್ರವು ಎರಡು ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ; ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಚಿತ್ರಕಥೆ ಮತ್ತು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಧ್ವನಿ ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್ . ಚಿತ್ರ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಮಾನಾಂತರ ಸಿನೆಮಾದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮೈಲಿಗಲ್ಲು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ಒಂದು 100 ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು -ದಿನ ಚಿತ್ರಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿ ರನ್. ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ 1990 ರಲ್ಲಿ Puriyaadha Pudhir ಮತ್ತು ಮಲಯಾಳಂ ಕೂಡಾ.
ಕಥಾವಸ್ತುಸುಧಾ, ಅವರ ಒಂದು ಪ್ರೌಢಶಾಲಾ ಸಹಪಾಠಿ ಮನೆಗೆ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತದೆ ಚಿತ್ರ ಅಕ್ಷಯ್ ತೆರೆಯುತ್ತದೆ, ಜೈಲಿನಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ ಪೋಲಿಸರು ಬೆನ್ನತ್ತಿರುವ . ಇನ್ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್ Kaury ಬಾಗಿಲು ಬಡಿಯುತ್ತಾರೆ ಅವರು ಒಂದು ಕ್ಲೋಸೆಟ್ ಮರೆಮಾಚುತ್ತದೆ. ಅವರು ಮರೆಮಾಚುತ್ತದೆ, ಅವರು ಪತಿ ಕಳೇಬರವನ್ನು Rithwik ಕುಮಾರ್ ಅಲ್ಲಿ ಸುರಿಯಲಾಗಿತ್ತು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅಧಿಕಾರಿ ಪತಿ ಕುಮಾರ್ ಕಲ್ಕತ್ತೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದ ವಿಮಾನ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಸಾವಿಗೆ, ಅಪ್ಪಳಿಸಿತು ಸುಧಾ ಸುದ್ದಿ ಒಡೆಯುತ್ತದೆ. ಅವರು ಚಕಿತರಾದರು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿ ಮುಂದೆ ಒಡೆಯುತ್ತವೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅವರು ಬಿಟ್ಟು ನಂತರ, ಅವಳು ತನ್ನ ಪತಿ ಕೊಂದ ಅಕ್ಷಯ್ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತು ಅವನ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅವರು ತನ್ನ ಎಸ್ಟೇಟ್ ಉತ್ತಮ ಕೈಬಿಡಲಾಯಿತು ಶವವನ್ನು ಹೊರಹಾಕಲು ತನ್ನ ಸೇರುತ್ತಾನೆ .ಕಥೆ ಸುಧಾ ಅಕ್ಷಯ್ ಮುರಿದು ಅನುಕ್ರಮಗಳು ಸರಣಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ ಅವಳು ಅವನನ್ನು ಕೊಂದು ಕಾರಣ ವಿವರಿಸುವಾಗ ಒಂದು ಫ್ಲ್ಯಾಷ್ಬ್ಯಾಕ್ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಸ್ಕಿಜೋಫ್ರೇನಿಯಾವನ್ನು ನರಳುತ್ತದೆ ಕುಮಾರ್ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ನಿಷ್ಠೆ ಸಂದೇಹಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿ ತನ್ನ ಮೇಕಪ್ ಆಫ್ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವರು ಶಶಿಧರ್, ಅವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪೂರೈಸುವಂತಹ ಒಂದು ಫ್ರೆಂಡ್ ಜೊತೆಗೆ, ಅವರಿಗೆ ಪುರುಷ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ತನ್ನ ತಯಾರಿಕೆ ಪ್ರೀತಿಯ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು hallucinates . ಅವುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯುವ ಯೋಜನೆ "ಕೆಂಪು ಕೈಗಳ ", ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ ನಕಲಿ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಯೋಜನೆ, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಆದಾಯ ಅವುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ನಿರ್ಗಮನ ದಿನ ನಂತರ ಮಾತನಾಡುವ ಪಡೆಯುವುದು. ಕ್ರೋಧ ಮ್ಯಾಡ್ ಅವರು ಸುಧಾ ತನ್ನ ಕೊಲ್ಲಲು ಉದ್ದೇಶವಿಲ್ಲದೇ, ಆದರೆ ತನ್ನ ಸಾವಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಘಟನೆಗಳು ಆಕಸ್ಮಿಕ ತಿರುವು, ತನ್ನ ಶಶಿಧರ್ ಅವನನ್ನು ಕೊಂದ ನಂಬುತ್ತಾರೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಆಕ್ರಮಣ. ಶಶಿಧರ್, ಪೊಲೀಸ್ ಠಾಣೆಯಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಟರ್ ವರದಿ ಅನ್ವೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ, ಪೊಲೀಸ್ ವಾಹನ ಹೊಡೆಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸ್ವತಃ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಟ್ ಅಕ್ಷಯ್ ಹರೀಶ್ ಕುಮಾರ್ ಸ್ನೇಹಿತನೆಂದು ವೇಷ ಧರಿಸಿ, ಶೋಕತಪ್ತರನ್ನು ಭೇಟಿ ಸುಧಾ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಸುಧಾ ಪೊಲೀಸ್, ಅವರು ಅವನ ಸಾವಿನ ಮುಂದಿನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ಅವರು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ತನ್ನ ಕೊಲ್ಲುವ ಮ್ಯಾಟರ್ ವರದಿ ಎಂದು ತನ್ನ blackmailing ಮತ್ತು ಕುಮಾರ್ ಕಳೇಬರ ಹೊರಹಾಕಲು ತನ್ನ ಪತಿಯ ಆಸ್ತಿ ಒಂದು ಸುಲಿಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಇಂದ ಕರೆ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ಬೆದರಿಕೆಯ ತನ್ನ ₹ 2 ಲಕ್ಷ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಒಂದು ಸ್ಪಾಟ್ ಬರಲು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತದೆ. Kaury, ಮತ್ತು ಅಕ್ಷಯ್ ಎಂದು ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತದೆ ಪೋಲಿಸರಿಗೆ ಬೆದರಿಕೆಯ ಅನುಸರಿಸಿದ, ಸೆಳೆಯಿತು ಮತ್ತು ಬಂಧಿಸಲಾಯಿತು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಪರಾಧದ ದೃಶ್ಯವು ತನಿಖೆಯ ನಂತರ, ತನಿಖೆ ಅಧಿಕಾರಿ ಕೊಲೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಶಸ್ತ್ರ ಒಂದು ಚಾಕು ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ಸಾಕ್ಷ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ಅವರು ಅವನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ ಇದು ಕೊಲೆಗಡುಕರ ಅಕ್ಷಯ್ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಅಕ್ಷಯ್ ನಂತರ ತನ್ನ ಗೆಳತಿ ಸ್ಮಿತಾ ಒಂದು ಹಿನ್ನೋಟವನ್ನು ಅನುಕ್ರಮ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ ಸ್ಮಿತಾ ಘಟನೆಯ ನಂತರ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಜೊತೆ, ಕುಮಾರ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಸ್ನೇಹಿತರು ಅತ್ಯಾಚಾರ ಒಂದು ಕಥೆ. ಕುಮಾರ್ ಸುಳ್ಳು ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರಗಳಿಂದ, ಅಕ್ಷಯ್ ಯಾರು ಸ್ಮಿತಾ ಸಾವಿನ ಪ್ರತೀಕಾರ ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಉದ್ದೇಶವಿಲ್ಲದೇ ಕುಮಾರ್ ಮನೆಗೆ ನೇರ ವಾಕಿಂಗ್, ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ನಂತರ ಜೈಲಿನಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಪೊಲೀಸರು ಬಂಧಿಸಿದರು ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಕುಮಾರ್ ಮತ್ತು ಸುಧಾ ನಡುವೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಂತರದ ನಾಟಕ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ಅವರು ಕುಮಾರ್ ಅವರ ಗಂಟಲು ಸುಧಾ ಕಾಣದ ಕೊಯ್ಯುತ್ತಾರೆ. ಕಟ್, ಪ್ರಸ್ತುತ ಹ್ಯಾಂಕ್ಸ್ ಸುಧಾ ಬಂಧಿಸಿ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪೊಲೀಸ್ ವಾಹನ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ತಂದ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಚಿತ್ರ ಅಕ್ಷಯ್ ಪೊಲೀಸರು ಔಟ್ ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸುವ ಮತ್ತೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಪಾತ್ರವರ್ಗಅಕ್ಷಯ್ ಎಂದು ಶಂಕರ್ ನಾಗ್ಸುಧಾ ಎಂದು ವನಿತಾ ವಾಸುಋತ್ವಿಕ್ ಕುಮಾರ್ ದೇವರಾಜ್ಶಿವರಾಜ್ಇನ್ಸ್ಪೆಕ್ಟರ್ Kaury ಎಂದು ಅವಿನಾಶ್ಶಶಿಧರ್ ಭಟ್ಪ್ರವೀಣ್ಸುಧಾಕರ್ ಪೈಕುಮಾರ್ಕೃಷ್ಣಎಂ ಎಸ್ ಎಲ್ ಮೂರ್ತಿನಾಗೇಂದ್ರಶ್ರೀಕಾಂತ್ಸಂಪತ್ ಕುಮಾರ್ಸ್ಮಿತಾ ನಾಗಿ ನೋಟವನ್ನು Vijayaranjiniಕಿರು ಉದಯ್
