ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರ ಪದವನ್ನು ಕೆಲವು ಮಾನದಂಡಗಳಳ್ಲಿ ಅತೀ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಮಾನದಂಡ ಮತ್ತು ಯಾವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದು ವಿವಾದಾಸ್ಪದವಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರಬಲವಾದ ವಾದವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಆರ್ಥಿಕ ಮಾನದಂಡವು ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ವಸ್ತುವಾಗಲಿದೆ. ಅಂತಹ ಒಂದು ಮಾನದಂಡವೆಂದರೆ ತಲಾವಾರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆದಾಯ; ಹೆಚ್ಚಿನ ತಲಾವಾರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನಿವ್ವಳ ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನ ದೊಂದಿಗಿನ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಈ ಮೂಲಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೆಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತೊಂದು ಆರ್ಥಿಕ ಮಾನದಂಡವೆಂದರೆ ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣ; ತೃತೀಯ ಶ್ರೇಣಿಯ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮದ ಚತುಷ್ಕ ವಿಭಾಗಗಳು ಪ್ರಬಲವಾಗಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಈ ಮೂಲಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೆಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ತೀರಾ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಕ್ರಮಗಳು, ಇತರ ಕ್ರಮಗಳೊಂದಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರಮಾನ, ಜೀವನ ನಿರೀಕ್ಷೆಗೆ ಸೂಚಕಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸುವ ಮತ್ತೊಂದು ಮಾಪನವಾದ ಮಾನವ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಸೂಚಕ ಯು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದೆ. ಈ ಮಾನದಂಡವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಅತೀ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದೊಂದಿಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದರೂ ಸಹ "ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ" ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವಲ್ಲಿ ಹಲವು ವೈಪರೀತ್ಯಗಳು ಇವೆ.ಇಂತಹ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರ ಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿರುವ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಿತ ರಾಷ್ಟ್ರ, ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣಗೊಂಡಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರ, ಹೆಚ್ಚು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರ, ಹೆಚ್ಚು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರ, ಜಾಗತಿಕ ಉತ್ತರ ದೇಶ, ಮೊದಲ ವಿಶ್ವದ ರಾಷ್ಟ್ರ, ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕೋತ್ತರ ರಾಷ್ಟ್ರ ಇವುಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ. ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣಗೊಂಡಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರವೆಂಬ ಪದವು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರಬಹುದು, ಏಕೆಂದರೆ ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣ ಎನ್ನುವುದು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಹೆಚ್ಚು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಎಂಬುದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲು ಆಧುನಿಕ ಭೂಗೋಳ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಎಮ್ಇಡಿಸಿ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಮೊದಲು ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣಗೊಂಡ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಬ್ರಿಟನ್ ಆಗಿತ್ತು, ಆ ನಂತರ ಬೆಲ್ಜಿಯಂ, ಜರ್ಮನಿ, ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್, ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಯುರೋಪ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣಗೊಂಡವು. ಜೆಫ್ರಿ ಸ್ಯಾಚ್ಸ್ನಂತಹ ಕೆಲವು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ/0}ರ ಅನುಸಾರ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಪ್ರಸ್ತುತ ಬೇರ್ಪಡಿಕೆಯು ಬಹುಪಾಲು 20ನೇ ಶತಮಾನದ ವಿದ್ಯಮಾನವಾಗಿದೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಾಜಿ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾದ ಕೋಫಿ ಅನ್ನಾನ್ ಅವರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಈ ಮುಂದಿನಂತೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ: "ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯಪೂರ್ಣ ಜೀವನವನ್ನು ಆನಂದಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುವ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿದೆ." ಆದರೆ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ವಿಭಾಗದ ಅನುಸಾರ, 
ಮತ್ತು ಅದು ಹೇಳುವಂತೆ
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯು ಹೀಗೂ ಹೇಳುತ್ತದೆ
. ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ, ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಹೊಂದಿದ ಪ್ರಾಂತ್ಯವೆಂದು ಮತ್ತು ಇಸ್ರೇಲ್ ಅನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ; ಹಿಂದಿನ ಯುಗೋಸ್ಲೇವಿಯಾದಿಂದ ಉದಯಿಸಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ; ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಯುರೋಪ್ ಮತ್ತು ಯುರೋಪಿನಲ್ಲಿನ ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಜ್ಯಗಳ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಅನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಅಥವಾ ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಸೇರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ .ಏಪ್ರಿಲ್ 2004 ರ ಮೊದಲಿನ ಐಎಮ್ಎಫ್ನ ವರ್ಗೀಕರಣದ ಪ್ರಕಾರ, ಪೂರ್ವ ಯುರೋಪ್ ನ ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಹಾಗೂ ಮಧ್ಯ ಏಷ್ಯಾದ ಹಿಂದಿನ ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟ ದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಮಂಗೋಲಿಯಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಅಥವಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು "ಪರಿವರ್ತನೆಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು" ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ; ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಇದೀಗ ವಿಶಾಲವಾಗಿ "ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.21ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ, ಮೂಲ ನಾಲ್ಕು ಏಷ್ಯನ್ ಟೈಗರ್‌ಗಳು ಗಳನ್ನು ಸೈಪ್ರಸ್, ಚೆಕ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್, ಇಸ್ರೇಲ್, ಮಾಲ್ಟಾ, ಸ್ಲೊವೇಕಿಯಾ ಮತ್ತು ಸ್ಲೊವೇನಿಯಾದೊಂದಿಗೆ "ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ" ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಅಥವಾ ಪ್ರದೇಶಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಯುಎನ್ ಹೆಚ್‌ಡಿಐ ಎನ್ನುವುದು ಮಾನವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಮಾಪನ ಮಾಡುವ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಹೆಚ್‌ಡಿಐ ಗಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದರ ನಡುವೆ ಬಲವಾದ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧವಿದ್ದರೂ, ಆಧಾಯ ಅಥವಾ ಉತ್ಪಾದನೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿ ಹೆಚ್‌ಡಿಐ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಯುಎನ್ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಜಿಡಿಪಿ ತಲಾವಾರು ಅಥವಾ ತಲಾವಾರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆದಾಯಕ್ಕೆ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಆದಾಯವು ಹೇಗೆ "ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯದ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ತನ್ಮೂಲಕ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟದ ಮಾನವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಬಳಕೆಯಾಯಿತು " ಎನ್ನುವುದು ಹೆಚ್‌ಡಿಐ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ."1980 ರಿಂದ ನಾರ್ವೆ, ಜಪಾನ್, ಕೆನಡಾ ಮತ್ತು ಐಸ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹೆಚ್‌ಡಿಐ ಅಂಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು. ಪ್ರಮುಖ 42 ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಬಾರ್ಬಡೋಸ್ನಲ್ಲಿ 0.788 ರಿಂದ ನಾರ್ವೆಯಲ್ಲಿ 0.938 ರವರೆಗೆ ಅಂಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿವೆ.ಐಎಮ್ಎಫ್ ಅಥವಾ ಸಿಐಎ ಯು "ಸುಧಾರಿತ" ,ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಹಲವು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು 0.788 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್‌ಡಿಐ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. 0.788 ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಹೆಚ್‌ಡಿಐ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹಲವು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಸಹ ಐಎಮ್ಎಫ್ ಅಥವಾ ಸಿಐಎ ಗಳು "ಸುಧಾರಿತ" ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಹಲವು "ಸುಧಾರಿತ ಹಣಕಾಸು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು" 0.9 ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹೆಚ್‌ಡಿಐ ಅಂಕದ ಮೇಲೆ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.ಇತ್ತೀಚಿನ ಸೂಚ್ಯಾಂಕವನ್ನು 2010 ರ ನವೆಂಬರ್ 4 ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು 2008 ರ ವರೆಗಿನ ಅವಧಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಮುಂದಿನ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು 0.788 ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹೆಚ್‌ಡಿಐಯೊಂದಿಗೆ "ಅತೀ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾನವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ"ಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು " ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು" ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.



ಕೇವಲ ಮೂರು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮಾತ್ರ "ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ" ಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿವೆ. ಮೂರು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಪಟ್ಟಿಗಳು ಯುಎನ್ ಪಟ್ಟಿಯಾಗಿದೆ, ಸಿಐಎ ಪಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಎಫ್‌ಟಿಎಸ್ಇ ಸಮೂಹದ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಅವುಗಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದಾಯ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹಯೋಗದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನೇರವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತುತವಾದವು ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಹಲವು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದು, ಅವುಗಳನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಜನರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಎಂದು ಚರ್ಚಿಸಿದಾಗ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಐಎಮ್ಎಫ್ 34 "ಸುಧಾರಿತ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು" ಗುರುತಿಸಿದೆ, ಓಇಸಿಡಿ ಯು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ 'ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಮೂಹ' ಎಂದೂ ಹೆಸರಾಗಿದೆ. ವು 30 ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕ್ 66 " ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದಾಯದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು" ಗುರುತಿಸಿದೆ. ಇಐಯು ನ ಜೀವನದ ಗುಣಮಟ್ಟ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಜನಕಲ್ಯಾಣ ರಾಜ್ಯಗಳೊಂದಿಗಿನ ದೇಶಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನೂ ಸಹ ಇಲ್ಲಿ ಒಳಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು ಮಾನದಂಡ ಮತ್ತು ಈ ಪಟ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಉಚ್ಚರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಈ ಪಟ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು ಹಳೆಯ ದತ್ತಾಂಶದ ಮೇಲೆ ಆಧರಿತವಾಗಿದೆ.
ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸು ನಿಧಿಯ ಅನುಸಾರ, ಮುಂದಿನ 14 ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು "ಸುಧಾರಿತ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು " ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ:
ಸುಧಾರಿತ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಐಎಮ್ಎಫ್‌ನ ಪಟ್ಟಿಯ ಹಳೆಯ ಆವೃತ್ತಿಯ ಮಾರ್ಪಡಿತ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಸಿಐಎ ಹೊಂದಿದೆ. ಐಎಮ್ಎಫ್‌ನ ಸುಧಾರಿತ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಪಟ್ಟಿಯು ಕೆಲವು ಚಿಕ್ಕ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು "ಸಂಭಾವ್ಯವಾಗಿ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ" ಎಂದು ಸಿಐಎ ಗಮನಿಸಿದೆ. ಇವುಗಳು ಯಾವುವೆಂದರೆ:
ಒಟ್ಟು 24 ಸದಸ್ಯರುಗಳಿದ್ದಾರೆ- ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಸಹಾಯ ಮತ್ತು ಬಡತನ ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯ ಕುರಿತಂತೆ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸುವ ವಿಶ್ವದ ಪ್ರಮುಖ ದಾನಿ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಮೂಹವಾದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಹಾಯಕ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ 23 ಒಇಸಿಡಿ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಯುರೋಪಿಯನ್ ಕಮೀಷನ್.As of 2010, ಮುಂದಿನ ಓಇಸಿಡಿ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಡಿಎಸಿ ಸದಸ್ಯರುಗಳಾಗಿವೆ: 
ಡಿಎಸಿ ಸದಸ್ಯತ್ವವು ಮುಂದಿನ ಓಇಸಿಡಿ ಸದಸ್ಯರುಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದೆ: ಚಿಲಿ, Czech Republic, ಹಂಗರಿ, Iceland, Israel, ಮೆಕ್ಸಿಕೋ, Poland, ಸ್ಲೊವಾಕಿಯ, ಸ್ಲೊವೇನಿಯ ಮತ್ತು ಟರ್ಕಿ.
ಮೂರು ಇತರ ಓಇಸಿಡಿ ಸದಸ್ಯರುಗಳಿದ್ದರೂ 30 ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದಾಯದ ಓಇಸಿಡಿ ಸದಸ್ಯರುಗಳಿದ್ದಾರೆ, ಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದಾಯದ ಸದಸ್ಯರುಗಳಲ್ಲ, ಹಾಗೂ ಎಸ್ಟೊನಿಯ ಓಇಸಿಡಿ ಅನ್ನು 2010 ರಲ್ಲಿ ಸೇರುವ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಇದೆ. 2010 ರಂತೆ, ಹೆಚ್ಚಿನ-ಆದಾಯ ಓಇಸಿಡಿ ಸದಸ್ಯತ್ವವು ಈ ಮುಂದಿನಂತಿದೆ: ಯುರೋಪ್ ನಲ್ಲಿ 23 ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು:
ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ 3 ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು:
ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಿ ೨ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು:
ಓಷಿಯಾನಿಯಾದಲ್ಲಿ 2 ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು:
ಬದುಕುವಿಕೆಯ ಮಾನದಂಡಗಳು ಮತ್ತು ಜೀವನದ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬಗ್ಗೆ ಎಕನಾಮಿಸ್ಟ್ ಇಂಟೆಲಿಜೆನ್ಸ್ ಯೂನಿಟ್ ನಡೆಸಿದ ಸಂಶೋಧನೆಯು ಜೀವನದ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸೂಚ್ಯಂಕಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. 2005 ರಂತೆ, ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರೇಯಾಂಕಿತ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳೆಂದರೆ






ಬದುಕುವಿಕೆಯ ಮಾನದಂಡಗಳು ಮತ್ತು ಜೀವನದ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬಗ್ಗೆ ನ್ಯೂಸ್‌ವೀಕ್ ನಡೆಸಿದ ಸಂಶೋಧನೆಯು "ಆರೋಗ್ಯ, ಶಿಕ್ಷಣ, ಆರ್ಥಿಕತೆ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯವನ್ನು ಮಾಪನ ಮಾಡುವ "ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ" ಸೂಚ್ಯಂಕಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. 15/8/೨೦೧೦ ರಂತೆ, ಹೆಚ್ಚು-ಶ್ರೇಯಾಂಕಿತ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೆಂದರೆ:






