ರೋಷ ತೀವ್ರ, ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ, ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿರುವ ಕೋಪದ ಒಂದು ಅನಿಸಿಕೆ. ಅದನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಹೋರಾಟ ಅಥವಾ ವಿಮಾನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಹಲವುವೇಳೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ಘಟನೆಯಂತಹ ಒಂದು ಬಾಹ್ಯ ಸೂಚನೆಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಸಕ್ರಿಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅನಿಯಂತ್ರಿತವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟರೆ, ರೋಷವು ಹಿಂಸೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು.
ರೋಷವು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅದನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ನಂಬುವ, ಮತ್ತು ಹಲವುವೇಳೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಅಸಾಧ್ಯವೆಂದು ತೋರುವ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿರುವ ಮನಃಸ್ಥಿತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು. ರೋಷವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಅಡ್ರೆನಲಿನ್ ಮಟ್ಟಗಳ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಡ್ರೆನಲ್ ಹುಟ್ಟುವಳಿಯಲ್ಲಿನ ಈ ಹೆಚ್ಚಳ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ದೈಹಿಕ ಬಲ ಮತ್ತು ಸಹಿಷ್ಣುತೆಯ ಮಟ್ಟಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಅರಿವುಗಳನ್ನು ತೀಕ್ಷ್ಣಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ನೋವಿನ ಸಂವೇದನೆಯನ್ನು ಜಡಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಹೆಚ್ಚಿದ ಅಡ್ರೆನಲಿನ್ ಮಟ್ಟಗಳು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸ್ಮರಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕುಂದಿಸುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಪಕಾಲಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವೂ ಬಾಧಿತವಾಗುತ್ತದೆ: ರೋಷಗೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಘಟನೆಗಳನ್ನು ನಿಧಾನ ಚಲನೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
