ಚೌಡಯ್ಯದಾನಪುರವು ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಹಾವೇರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ರಾಣೆಬೆನ್ನೂರು ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಹಳ್ಳಿಯಾಗಿದೆ.ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಧಾರ್ಮಿಕತೆಗಳು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಮುಕ್ತೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿತವಾಗಿವೆ.
೧೨ ನೇ ಶತಮಾನದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಕ ಬಸವೇಶ್ವರರು  ಚೌಡದಾನಪುರ, ಹಳೆಯ ಹೆಸರು ಶಿವಪುರ್, ಈ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ಅಂಬಿಗರಾ ಚೌಡಯ್ಯ ನಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಿದರು ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಹೆಸರು ಚೌಡಾಯನಾನಪುರ ಅಥವಾ ಚೌದಾನಾಪುರ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ. ರಾನೇಬೆನ್ನೂರ್ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿನ ಚೌಡಯ್ಯದನಪುರದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತೇಶ್ವರ್ ದೇವಾಲಯವು ಆ ಸುಂದರವಾದ ಶೈಲಿಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಮತ್ತು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಾಗಿದೆ. 
ಮುಕ್ಕೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಜಕ್ಕಾನಾಚಾರಿ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಏಕೈಕ ಕೋಟೆ ದೇವಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ. ಕಲ್ಯಾಣಿ ಅಥವಾ ಸೀನಾ ರಾಜವಂಶಗಳ ಕಲಚೂರಿಗಳ ಪೋಷಣೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇದೇ ರೀತಿಯ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ದೇವಾಲಯವು 11 ನೇ -12 ನೇ ಶತಮಾನದ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಒಂದು ರತ್ನವಾಗಿದೆ. ಕಲ್ಯಾಣಿ ಚಾಲುಕ್ಯರು ಮತ್ತು ದೇವಗಿರಿಯ ಸೆಯುನಾರು ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಉತ್ತುಂಗದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು. ಇದು ಮುಕ್ತೇಶ್ವರ್ ಎಂಬ ಉದ್ಧವ ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಚೌಡಾಯನಾನಪುರ ಮುಕ್ತೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಹಾವೇರಿ ಜಿಲ್ಲೆ, ಕರ್ನಾಟಕ

ಚೌಡಯದನಪುರದ ಮುಕ್ಕೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಇತಿಹಾಸ ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಏಳು ಶಾಸನಗಳು,ದೊಡ್ಡ ಸ್ಟೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ.ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತಗಾರರು, ಗುಟ್ಟಾಳ ರಾಜರು, ದೇವಾಲಯದ ಸಂಕೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗೆ ವಿಭಿನ್ನ ದೇಣಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿವೆ.  ಕೆಲವು ನಿರ್ಮಾಣದ ಮೇಲೆ.ಇವು ಪ್ರಮುಖ ಧಾರ್ಮಿಕ ನಾಯಕರ ವಿವರಗಳು ಇವೆ . ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಜಿಯಾರ್,ಲಕುಲಸೀವ ಸಂತ, ಮತ್ತು ಶಿವದೇವ, ವಿರಾಶಿವ ಸಂತ,ಇವರು 19 ಆಗಸ್ಟ್ 1225 ರಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ತ್ಯಾಗ, ಅನುಕರಣೆ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಎತ್ತರವನ್ನು ನಡೆಸಿದರು. ಶೈವ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಮತ್ತು ಶಿಲ್ಪಗಳಾಗಿವೆ.
