ಪ್ರಥಮ ಸಂಸ್ಕಾರ ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ನಮ್ಮ ಆತ್ಮದಲ್ಲಿ ದೈವೀಕ ಜೀವ ಹುಟ್ಟುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಜನ್ಮ ಪಾಪವನ್ನೂ ಪರಿಹರಿಸಿ, ನಮಗೆ ದೈವೀಕ ಜೀವವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ನಮ್ಮನ್ನು ದೇವರ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಸಭೆಯ ಮಕ್ಕಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಸಂಸ್ಕಾರವೇ ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನ. ಕ್ರಿಸ್ತರು ತನ್ನ ಧರ್ಮಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೃಪೆ ತುಂಬಿದ ಹೊಸ ಜೀವನವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ದೇವರ ಮಕ್ಕಳಾಗಿ ವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಜನನವನ್ನು 'ಪಾಪಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಮರಣವನ್ನು ನಾವು ಆಚರಿಸಿಕೊಂಡಾಡುತ್ತೇವೆ. ಜಲ ಮತ್ತು ಆತ್ಮರ ಮುಖಾಂತರ ಪುನರ್ಜನನ
ನಮ್ಮನ್ನು ಸತ್ಯ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಬಲಪಡಿಸುವುದುಕ್ಕಾಗಿ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮರನ್ನೂ ಅವರ ವರಗಳನ್ನೂ ನಮಗೆ ಕೊಡುವ ಸಂಸ್ಕ್ಕಾರವೇ ಧೃಡೀಕರಣವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನಾವು ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮರನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ಧರ್ಮದ ಮುಖ್ಯ ಸತ್ಯಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅನಂತರ ಪಾಪವಿಜ್ಞಾಪನೆ ಮಾಡಿ, ಸಾದ್ಯವಾದರೆ ಪರಮ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು.
