ಪ್ರಿನ್ಸ್ ರೋಜರ್ಸ್ ನೆಲ್ಸನ್ ಅಮೆರಿಕಾದ ಗಾಯಕ-ಗೀತರಚನೆಕಾರ, ನಟ, ಬಹು-ವಾದ್ಯಗಾರ, ದಾನಿ, ನೃತ್ಯಗಾರ ಮತ್ತು ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣ ನಿರ್ಮಾಪಕ.ಅವರು ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜಕರಾಗಿದ್ದರು, ಇವರು ತಮ್ಮ ಸಾರಸಂಗ್ರಹಿ ಕೆಲಸ, ಖುಷಿಯಾದ ವೇದಿಕೆಯ ಉಪಸ್ಥಿತಿ, ಅತಿರಂಜಿತ ಉಡುಗೆ ಮತ್ತು ಮೇಕ್ಅಪ್, ಮತ್ತು ವಿಶಾಲ ಗಾಯನ ಶ್ರೇಣಿಗಾಗಿ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದರು.ಅವರ ಸಂಗೀತವು ಫಂಕ್, ರಾಕ್, ಆರ್ & ಬಿ, ಹೊಸ ತರಂಗ,ಸೋಲ್,ಸೈಕೆಡೆಲಿಯಾ ಮತ್ತು ಪಾಪ್ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಶೈಲಿಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರು ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಸುಮಾರು 100 ಮಿಲಿಯನ್ ರೆಕಾರ್ಡ್ಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಅತ್ಯುತ್ತಮ-ಮಾರಾಟ ಕಲಾವಿದರಾಗಿದ್ದಾರೆ.ಅವರು ಏಳು ಗ್ರ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು,ಅಮೆರಿಕಾದ ಸಂಗೀತ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಗೋಲ್ಡನ್ ಗ್ಲೋಬ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಮತ್ತು ಪರ್ಪಲ್ ರೈನ್ ಚಲನಚಿತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ.ಅವರನ್ನು 2004 ರಲ್ಲಿ ರಾಕ್ ಅಂಡ್ ರೋಲ್ ಹಾಲ್ ಆಫ್ ಫೇಮ್ಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು, 
ಮಿನ್ನೇಸೋಟದ ಮಿನ್ನಿಯಾಪೋಲಿಸ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಿನ್ಸ್ ಜನಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಯುವಕನಾಗಿದ್ದಾಗ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.ಅವರು ವಾರ್ನರ್ ಬ್ರದರ್ಸ್ ಜೊತೆ 18 ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದರು, ಮತ್ತು 1978 ರಲ್ಲಿ ಅವರ ಮೊದಲ ಆಲ್ಬಂ ಫಾರ್ ಯೂ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು.ಅವರ 1979 ಆಲ್ಬಮ್ ಪ್ರಿನ್ಸ್ ಪ್ಲಾಟಿನಮ್ ಹೋದರು, ಮತ್ತು ಅವರ ಮುಂದಿನ ಮೂರು ದಾಖಲೆಗಳು-ಡರ್ಟಿ ಮೈಂಡ್, ಕಾಂಟ್ರವರ್ಸಿ, ಮತ್ತು 1999 - ಅವನ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು, ಪ್ರಿನ್ಸ್ನ ಪ್ರಮುಖ ಮತ್ತು ಫಂಕ್, ನೃತ್ಯ, ಮತ್ತು ರಾಕ್ ಸಂಗೀತದ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು.1984 ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಬ್ಯಾಕಪ್ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಅನ್ನು ಕ್ರಾಂತಿಯೆಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅವರ ನಾಮಸೂಚಕ 1984ರ ಚೊಚ್ಚಲ ಚಿತ್ರದ ಧ್ವನಿಪಥದ ಆಲ್ಬಮ್ ಪರ್ಪಲ್ ರೇನ್ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು. ಇದು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯಿಕವಾಗಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು, ಬಿಲ್ಬೋರ್ಡ್ 200 ದಲ್ಲಿ ಸತತ 24 ವಾರಗಳ ಕಾಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ 20 ದಶಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಯೂನಿಟ್ಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟವಾದವು.
