ಛತ್ತೀಸ್ಗಢ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ ಬಿಲಾಸ್ಪುರ ಮತ್ತು ಅಮೃತ್ಸರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಒಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹಳೆಯ ಭಾರತೀಯ ರೈಲು. ಇದರ ಹೆಸರು ಛತ್ತೀಸ್ಗಢ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ.ಇದು ಮೊದಲ ಭೋಪಾಲ್ ಬಿಲಾಸ್ಪುರ ಛತ್ತೀಸ್ಗಢ ಆಂಚಲ್ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ ಎಂದು 1977 ರಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು - ಇದನ್ನು ಬಿಲಾಸ್ಪುರ ಮತ್ತು ಹಬೀಬ್‌ಗಾಂಜ್ ನಡುವೆ ನಡೆಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.ಈ ರೈಲು ಹೊಸದಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಉಪ ನಗರ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣ ಹಬೀಬ್‌ಗಾಂಜ್ನಾ ಮೊದಲ ರೈಲು. ವರ್ಷ 1980 ರಲ್ಲಿ, ರೈಲು ಭೋಪಾಲ್ ಪ್ರಮುಖ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ಭೋಪಾಲ್ ಜಂಕ್ಶನ್ ಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಯಿತು; ನಂತರ 1987 ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಇದು ಹಜರತ್ ನಿಜಾಮುದ್ದೀನ್ ಹಾಗೂ ದಹಲಿ ಮತ್ತು ನಂತರ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅಮೃತ್ಸರ್ಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಯಿತು 1990 ರಲ್ಲಿ.
ಇದು ಛತ್ತೀಸ್ಗಢ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ, ದೆಹಲಿ, ಹರಿಯಾಣ ಮತ್ತು ಪಂಜಾಬ್ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಹಾದು ಮತ್ತು 2011 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರ ಹೊಂದಿದೆ.ಅದರ ಪ್ರಮುಖ ಕೆಲವು ನಿಲುಗಡೆಗಳು : ಬಿಲಾಸ್ಪುರ ಜಂಕ್ಷನ್, ರಾಯ್ಪುರ ಜಂಕ್ಷನ್, ದುರ್ಗ್, ಗೋಂಡಿಯಾ ಜಂಕ್ಷನ್, ನಾಗ್ಪುರ, ಇತಾರ್ಸಿ ಜಂಕ್ಷನ್, ಭೋಪಾಲ್ ಜಂಕ್ಷನ್, ಝಾನ್ಸಿ ಜಂಕ್ಷನ್, ಗ್ವಾಲಿಯರ್, ಆಗ್ರಾ ದಂಡು ಮಥುರಾ ಜಂಕ್ಷನ್, ಹಜರತ್ ನಿಜಾಮುದ್ದೀನ್, ಘಾಜಿಯಾಬಾದ್, ಮೀರತ್ ನಗರ, ಮುಜಾಫರ್ನಗರ, ದಿಯೋಬಂದ್ ಸಹಾರಣ್ಪುರ್, ಜಗಾಧ್ರಿ, ಅಂಬಾಲ ಕ್ಯಾಂತ್ತ್ ಜಂಕ್ಷನ್, ಲುಧಿಯಾನ ಜಂಕ್ಷನ್ ಅಮೃತ್ಸರ್ಗೆ ಜಲಂಧರ್ ನಗರ.ಮಾರ್ಗ ಇದು ಛತ್ತೀಸ್ಗಢ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ, ದೆಹಲಿ, ಹರಿಯಾಣ ಮತ್ತು ಪಂಜಾಬ್ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಹಾದು ಮತ್ತು 2011 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರ ಹೊಂದಿದೆ.ಅದರ ಪ್ರಮುಖ ಕೆಲವು ನಿಲುಗಡೆಗಳು : ಬಿಲಾಸ್ಪುರ ಜಂಕ್ಷನ್, ರಾಯ್ಪುರ ಜಂಕ್ಷನ್, ದುರ್ಗ್, ಗೋಂಡಿಯಾ ಜಂಕ್ಷನ್, ನಾಗ್ಪುರ, ಇತಾರ್ಸಿ ಜಂಕ್ಷನ್, ಭೋಪಾಲ್ ಜಂಕ್ಷನ್, ಝಾನ್ಸಿ ಜಂಕ್ಷನ್, ಗ್ವಾಲಿಯರ್, ಆಗ್ರಾ ದಂಡು ಮಥುರಾ ಜಂಕ್ಷನ್, ಹಜರತ್ ನಿಜಾಮುದ್ದೀನ್, ಘಾಜಿಯಾಬಾದ್, ಮೀರತ್ ನಗರ, ಮುಜಾಫರ್ನಗರ, ದಿಯೋಬಂದ್ ಸಹಾರಣ್ಪುರ್, ಜಗಾಧ್ರಿ, ಅಂಬಾಲ ಕ್ಯಾಂತ್ತ್ ಜಂಕ್ಷನ್, ಲುಧಿಯಾನ ಜಂಕ್ಷನ್ ಅಮೃತ್ಸರ್ಗೆ ಜಲಂಧರ್ ನಗರ.
ರೈಲು ನೋ.18238 04:15 ಗಂಟೆಗೆ ತನ್ನ ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಲುಪಲು, ಅಮೃತಸರ ಜೆಎನ್ ನಿಂದ ಬಿಲಾಸ್ಪುರ ಜೆಎನ್ಗೆ ಹೊರಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮೂರನೇ ದಿನ 12:20 ಗಂಟೆಗೆ ತಲುಪುತ್ತದೆ. ಅದರ ಹಿಂದಿರುಗುವ ಪ್ರಯಾಣದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಈನೋ.18237 ರೈಲು 02:15 ಗಂಟೆಗೆ ಬಿಲಾಸ್ಪುರ ಜೆಎನ್ ಬಿಟ್ಟು ಮೂರನೇ ದಿನ 08:10 ಗಂಟೆಗೆ ಅಮೃತಸರ ಜೆಎನ್ ಗೆ ಸೇರುತ್ತದೆ . ಈ ರೈಲು ತನ್ನ ಎರಡು ಪ್ರಯಾಣದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ನಿಲ್ಲುವ ಜಾಗ ಅಮ್ಲ ಜೆಎನ್ ಇಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 20-25 ನಿಮಿಷ ನಿಲುಗಡೆ ಕಾಣಬಹುದು. 
ಈ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ ರೈಲು ಪ್ರತಿದಿನವು ಸಾಗುತ್ತದೆ . ಇದು 24 ಡಬ್ಬಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ . ಬಿಲಾಸ್ಪುರ ಜಂಕ್ಷನ್ನಿಂದ ರೈಲು 18237 ಅಂಕಿತವನ್ನುಮತ್ತು ಅಮೃತಸರ ಮೂಲದ ರೈಲು18238 ಎಂದು ಅಂಕಿತವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇದರ ಕೋಚ್ ಸಂಯೋಜನೆ ಎಸ್ಎಲ್ಆರ್, ಜಿ 1, ಗ್2, ಹ1, ಎ 1, ಬಿ 1, ಬೀ2, ಬೀ3, ಸ್12, ಸ್11, ಪಿಸಿ, ಸ್10, ಸ್9, ಸ್8, ಸ್7, ಸ್6, ಸ್5, ಸ್4, ಸ್3, ಎಸ್ 2, ಎಸ್ 1, ಜಿ 3, ಜಿ 4 ಆಗಿದೆ; ಎಸ್ಎಲ್ಆರ್, ಎಸ್ಪಿ.ಇದು ಆಜ್ಞಿ ವಪ್ 7 ನಂತರ ಹಜರತ್ ನಿಜಾಮುದ್ದೀನ್ ಮತ್ತು ವ್ಡ್ಪ್ 4ಬೀ ಹಜರತ್ ನಿಜಾಮುದ್ದೀನ್ ರಿಂದ ಅಮೃತ್ಸರ್ಗೆ ತುಘ್ಲಕಾಬಾಡ್ / ವ್ಡ್ಪ್ 4ಡ್ ಗೆ ನಾಗ್ಪುರ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ಇತಾರ್ಸಿ ವಪ್ 4 ನಂತರ, ನಾಗ್ಪುರ ಬಿಲಾಸ್ಪುರ್ಗೆ ಹೋಗುತ್ತ್‌ದೆ.
1977 - 1 ಎಸಿ ಈಇ ನೇ ಶ್ರೇಣಿ, 3 ಎಸಿ ಈಯೀ ನೇ ಶ್ರೇಣಿ, 10 ಸ್ಲೀಪರ್, 6 ಜನರಲ್ ಮತ್ತು 2 ಎಸ್ಎಲ್ಆರ್ ಜೊತೆ ಬಿಲಾಸ್ಪುರ ಛತ್ತೀಸ್ಗಢ ಆಂಚಲ್ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ - ಭೋಪಾಲ್ ಮತ್ತು ಬಿಲಾಸ್ಪುರ ಜಂಕ್ಷನ್ ಹಬೀಬ್‌ಗಾಂಜ್ ನಡುವೆ ಪರಿಚಯಿಸಿದರು. ವರ್ಷದ 1980 - ಭೋಪಾಲ್ ಮುಖ್ಯ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣದ ವಿಸ್ತೃತ ಮತ್ತು  ಭೋಪಾಲ್- ಬಿಲಾಸ್ಪುರ ಛತ್ತೀಸ್ಗಢ ಆಂಚಲ್ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ ಎಂದು ಓಡಿಸಾಲಗಿತ್ತು ವರ್ಷದ1987 - 1988 - ರೈಲಿಗೆ ಒಂದು ಪ್ಯಾಂಟ್ರಿ ಕಾರ್ ಸಿಕ್ಕಿತು ಮತ್ತು ರೈಲು ನೋ.1225 / 1226 ಭೋಪಾಲ್ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿ ದೆಹಲಿಯ ಹಜರತ್ ನಿಜಾಮುದ್ದೀನ್ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಯಿತು - ಹಜರತ್ ನಿಜಾಮುದ್ದೀನ್ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ ಮತ್ತು ಬಿಲಾಸ್ಪುರ ವಿಸ್ತರಿಸುವ - ಹಜರತ್ ನಿಜಾಮುದ್ದೀನ್ ಗೆ ಭೋಪಾಲ್ ಛತ್ತೀಸ್ಗಢ ಆಂಚಲ್ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್. ಪೂರ್ವಪ್ರತ್ಯಯ ಆಂಚಲ್ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು ಹಾಗೂ ರೈಲು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಛತ್ತೀಸ್ಗಢ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು 1997 - ಅಮೃತಸರ ಜಂಕ್ಷನ್ ಗೆ ವಿಸ್ತೃತ 1999 - ರೈಲು ಚಿಂದಾವರ, ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಸ್ಲಿಪ್ ಕೋಚ್‌ಗಳೂ ಸಿಕ್ಕಿತು
