ನೇಚರ್ ಇದೊಂದು ಬ್ರಿಟಿಶ್ ನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ನಿಯತಕಾಲಿಕ ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ 4,ನವೆಂಬರ್ 1869ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿತು. ಇದು ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯಂತ ಶಿಸ್ತುಬದ್ದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಲಯದ ನಿಯತಕಾಲಿಕ ಬಹಳಷ್ಟು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳು ಈಗ ವಿಶೇಷತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.ಇದರಲ್ಲಿ ನೇಚರ್ ಕೂಡ ಕೆಲವೇ ಕೆಲವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದುಇದು ಇವತ್ತಿಗೂ ನೈಜ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ.ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಲಯದಲ್ಲಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿವರಗಲನ್ನು ಅದು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ. ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಂಶೋಧನೆಯ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ಹೊಸ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳು ಬಂದಿವೆ ಇನ್ನುಳಿದ ಲೇಖನಗಳು ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಯಾವ ತೆರನಾಗಿ ಬೆಳಕು ಕಂಡಿವೆ.ನೇಚರ್. ನಲ್ಲಿ ಬಂದ ಪತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುತ್ತವೆ. 
ಸಂಶೋಧನಾ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಈ ಜರ್ನಲ್ ನ ಪ್ರಮುಖ ಮತ್ತು ಮೊದಲ ವೀಕ್ಷಕರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.ಆದರೆ ಹಲವಾರು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳ ಕುರಿತು ಹಲವಾರು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವ ಹಾಗೆ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಅವರ ವಲಯದ ಮಾಹಿತಿಯು ದೊರೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿ ಸಂಚಿಕೆಯ ಮೊದಲ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಕೀಯಗಳಿದ್ದರೆ ಇನ್ನುಳಿದಂತೆ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ವಿಜ್ಞಾನ ಮಾಹಿತಿಯ ಲೇಖನಗಳು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.ಪ್ರಸಕ್ತ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳು,ವಿಜ್ಞಾನದ ನಿಧಿ,ವ್ಯವಹಾರ-ವಹಿವಾಟು,ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ನೀತಿ-ನಿಯಮಾವಳಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆಯ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ. ಇದರಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ ಮತ್ತು ಕಲೆಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಭಾಗಗಳಿವೆ. ಇನ್ನುಳಿದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಹುಭಾಗವು ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಲೇಖನಗಳಿರುತ್ತವೆ.ಅವು ಅತ್ಯಂತ ಗಾಢ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಲೇಖನಗಳ ಪರಿಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಒಂದು ಪರಿಮಿತಿ ಇರುತ್ತದೆ.ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಸಂಶೋಧನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ಅರ್ಧ ಮರ್ಧ ವಿವರಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗಿ ಅವು ಪ್ರಶ್ನಾತೀತ ಎನಿಸುತ್ತವೆ.ಈ ಲೇಖನಗಳಿಗೆ ಪುರವಣಿಗಳಲ್ಲಿಯೂವಿಷಯವಸ್ತು ಗಳು ಸಹ ಪ್ರಕಟವಾದ ವಿಷಯಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಜರ್ನಲ್ ನ ವೆಬ್ ಸೈಟ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಾಗ ವಿವಾದ ಉಂಟಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇರುತ್ತದೆ. 
ಸುಮಾರು 2007ರಲ್ಲಿ ನೇಚರ್ ನಂತರ 1965ರಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಡೊಕ್ಸ್ ಅಲ್ಲದೇ ಡೇವಿಡ್ ಡೇವಿಸ್ 1973ರಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಸಂಪಾದಕೀಯತ್ವದ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊತ್ತರು. ಮ್ಯಾಡೊಕ್ಸ್ ಅವರು 1980ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಸಂಪಾದಕೀಯತ್ವಕ್ಕೆ ಮರಳಿ 1995ರ ವರೆಗೆ ಇದ್ದರು. ಆವಾಗಿನಿಂದ ಫಿಲಿಪ್ ಕ್ಯಾಂಪ್ ಬೆಲ್ ನೇಚರ್ ನ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಾಶನಗಳಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಸುಮಾರು 1970ರಲ್ಲಿ ನೇಚರ್ ತನ್ನ ವಾಶಿಂಗ್ಟನ್ ಕಚೇರಿಯನ್ನುತೆರೆಯಿತು.ಉಳಿದ ಶಾಖೆಗಳೆಂದರೆ 1985 ನ್ಯುಯಾರ್ಕ್ ನಲ್ಲಿ,ಟೊಕೊಯೊ ಮತ್ತು ಮುನಿಚ್ ನಲ್ಲಿ 1987ರಲ್ಲಿ,ಪ್ಯಾರಿಸ್ ನಲ್ಲಿ 1989,ಸ್ಯಾನ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸಿಕೊದಲ್ಲಿ2001,ಬಾಸ್ಟನ್ ನಲ್ಲಿ 2004ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹಾಂಗ್ ಕಾಂಗ್ ನಲ್ಲಿ 2005ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭಗೊಂಡವು. ಸುಮಾರು 1980ರಲ್ಲಿ ಜರ್ನಲ್ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಣೆ ಕೈಗೊಂಡು ಹೊಸ ಹತ್ತು ಜರ್ನಲ್ ಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ಈ ಹೊಸ ಹತ್ತು ಜರ್ನಲ್ ಗಳು ನೇಚರ್ ನ ಪ್ರಕಾಶನದ ಸಮೂಹಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ,ಇದು 1999ರಿಂದ ಆರಂಭವಾದವುಗಳು, ನೇಚರ್, ನೇಚರ್ ರಿಸರ್ಚ್ ಜರ್ನಲ್ಸ್ ,ಸ್ಟೊಕ್ ಟೊನ್ ಪ್ರೆಸ್ ಸ್ಪೆಸಿಲಿಸ್ಟ್ ಜರ್ನಲ್ಸ್ ಅಂಡ್ ಮ್ಯಾಕ್ ಮಿಲನ್ ರೆಫ್ರೆನ್ಸ್ 
ಸುಮಾರು 1997ರಲ್ಲಿ ನೇಚರ್ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ವೆಬ್ ಸೈಟ್, www.ನೇಚರ್.com,ನಂತರ ಅದು ನೇಚರ್ ರಿವಿವ್ಸ್ ಕಾಲಮ್ ನ್ನು 1999ರಲ್ಲಿ -ಪ್ರಕಟಿಸಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಕೆಲವು ಲೇಖನಗಳು ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಷಯಗಳು ಉಚಿತವಾಗಿ ನೇಚರ್ ವೆಬ್ ಸೈಟ್ ನಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಉಳಿದವರು ಸೈಟ್ ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನ ವಿಷಯಗಳಿಗಾಗಿ ಇದನ್ನು ಖರೀದಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ತನಗೆ ಒಟ್ಟಾರೆ 300,000 ರಷ್ಟು ಹಿರಿಯ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಅಧಿಕಾರಿ ವರ್ಗ ಅಲ್ಲದೇ 600,0000 ಓದುಗರಿದ್ದಾರೆ,ಎಂದು ನೇಚರ್ ಮೂಲಗಳು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಜರ್ನಲ್ ನ ಒಟ್ಟು ಪ್ರಸಾರವು 65,000ದಷ್ಟಿದ್ದು ಒಂದು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸುಮಾರು 10ಜನರು ಓದುತ್ತಾರೆಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳು ಹೇಳಿವೆ.
ಕಳೆದ ಆಕ್ಟೊಬರ್ 30,2008ರಲ್ಲಿನೇಚರ್ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಅಮೆರಿಕನ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ಬರಾಕ್ ಒಬಾಮಾ ಅವರನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿತ್ತು.ಅಮೆರಿಕಾದ 2008ರ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿಒಬಾಮಾ ಅವರ ಪ್ರಚಾರ ಸಭೆಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ಒಲವು ತೋರಿಸಿತು. 
ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನೇಚರ್ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡ ಲೇಖನವು ಬಹಳಷ್ಟು ಗೌರವವನ್ನು ತಂದಿತು.ಹಲವಾರು ಲೇಖನಗಳು ಅಧಿಕತೆಯ ಬಡ್ತಿಗಳು,ಹಣಕಾಸಿನ ನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮದ ಮುಖ್ಯವಾಹಿನಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ಸೆಳೆವ ಲೇಖನಗಳು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡವು. ಇದರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಿಂದಾಗಿ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧಕರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಲೇಖನಗಳು ನೇಚರ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಹಾತೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು,ಅದಲ್ಲದೇ ಅದರ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣ ಸ್ಪರ್ಧಿ ಸೈನ್ಸ್ ನೊಂದಿಗೆ ಪೈಪೊಟಿ ಮಾಡುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಬಿರುಸಾಗಿತ್ತು. ನೇಚರ್ ನ ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಅಂಶಗಳೆಂದರೆ ಜರ್ನಲ್ ಒಂದು ಎಷ್ಟೊಂದು ಲೇಖನ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ಓದುಗರ ಎದುರಿಗೆ ಇಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಮುಖ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.2008ರಲ್ಲಿ ಅದು ತನ್ನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು 31.434 ,ಅವರಿಂದ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು,ಇದು ಇನ್ನುಳಿದ ವಿಜ್ಞಾನದ ಜರ್ನಲ್ ಗಳಿಗಿಂತ ಮುಂದಿತ್ತು.) 
ಇನ್ನುಳಿದ ವೃತ್ತಿಪರ ಸೈನ್ಸ್ ಜರ್ನಲ್ ಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಲೇಖನಗಳು ಸಂಪಾದಕರ ಅವಗಾಹನೆಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತವೆ.ಇದನ್ನು ಸಮಗ್ರ ಪರಾಮರ್ಶೆ ಪ್ರಕಾಶನಗೊಳ್ಳುವ ಪೂರ್ವ ಪರಿಶೀಲನೆಯು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಹಿರಿಯರ ಮೂಲಕ ನಡೆಸಲಾಗುವುದು. ಆದರೆ ನೇಚರ್ ,ಜರ್ನಲ್ ಪ್ರಕಾರ ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಅವುಗಳ ವಿಷಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಪರಾಮರ್ಶೆಗೆ ಕಳಿಸಲಾಗುವುದು.ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಆಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಪರಾಮರ್ಶಿಸುವರು. ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೆಂದರೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಲೇಖನಗಳು ಪರಾಮರ್ಶಗೆ ಒಳಗಾಗದೇ ವಾಪಸು ಬಂದ ಪ್ರಸಂಗಗಳಿವೆ.
ನೇಚರ್ನ ಮೂಲಭೂತ ಉದ್ದೇಶದ್ ಹೇಳಿಕೆ ಎಂದರೆ: 
It is intended, FIRST, to place before the general public the grand results of Scientific Work and Scientific Discovery; and to urge the claims of Science to a more general recognition in Education and in Daily Life; and, SECONDLY, to aid Scientific men themselves, by giving early information of all advances made in any branch of Natural knowledge throughout the world, and by affording them an opportunity of discussing the various Scientific questions which arise from time to time.
ಇದನ್ನು 2000ರಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿ :
First, to serve scientists through prompt publication of significant advances in any branch of science, and to provide a forum for the reporting and discussion of news and issues concerning science. Second, to ensure that the results of science are rapidly disseminated to the public throughout the world, in a fashion that conveys their significance for knowledge, culture and daily life.
ಹಲವಾರು ಹೆಸರಾಂತ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ನೇಚರ್ ನಲ್ಲಿ ಬೆಳಕು ಕಂಡಿವೆ. ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳ ಆಯ್ಕೆಗಳು ನೇಚರ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿವೆ.ಲೇಖನಗಳಿಗೆ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಹತ್ವ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.ವಿಜ್ಞಾನದ ಹಲವಾರು ವಿಷಯಗಳು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿವೆ.

ನೇಚರ್ in the 2000–2001 period.ಜಾನ್ ಹೆಂಡ್ರಿಕ್ ಸ್ಕೊನ್ ಅವರ ಐದು ತಪ್ಪು ಕಂಡು ಹಿಡಿವ ಲೇಖನಗಳುನೇಚರ್ ನಲ್ಲಿ2001-2001ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡವು. ನಿರಪೇಕ್ಷ ಸೊನ್ನೆ ರೋಧ ,ದ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಗು ಅದರಲ್ಲಿನ ದೋಷಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ದೋಷಪೂರಿತ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಈ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ನೇಚರ್ ತನ್ನೆಲ್ಲ ಮಂಡನಾ ಪತ್ರಗಳನ್ನು 2003ರಲ್ಲಿ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು. ದಿ ಶೊನ್ ಹಗರಣವು ಕೇವಲನೇಚರ್ ಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಲ್ಲ. ಇನ್ನುಳಿದ ಪ್ರಧಾನ ಜರ್ನಲ್ ಗಳೆಂದರೆ ಸೈನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಫಿಸಿಕಲ್ ರಿವಿವ್ ಕೂಡಾ ಸ್ಕೊನ್ ನ ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಹಿಂಪಡೆಯಿತು.
DNA ರಚನೆ ಮೇಲಿನವಾಟ್ಸನ್ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಕ್ ಅವರ 1953ರಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಕಾಗದಪತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆನೇಚರ್ ತನ್ನ ಯಾವುದೇ ಮಂಡನಾ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಬಹಿರಂಗಗೊಳಿಸಲಿಲ್ಲ.ಅದೂ ಅಲ್ಲದೇ ಅವುಗಳ ಕುರಿತ ಸಮಗ್ರ ವಿಮರ್ಶೆಗಳನ್ನೂ ಅದು ಪ್ರಕಟಿಸಲಿಲ್ಲ. ನೇಚರ್ನ ಸಂಪಾದಕ ಜೊನ್ ಮ್ಯಾಡೊಕ್ಸ್ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ವಾಟ್ಸನ್ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಕ್ ಅವರ ಸಲ್ಲಿಕೆಯ ಕಾಗದವನ್ನು ನೇಚರ್...ಪರಿಶೀಲನೆ ಅಥವಾ ಪರಾಮರ್ಶೆಗೆ ಕಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.ಎಂದು ಉದ್ಘರಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಇದು ಸ್ವಯಂ ಕಾಣುವ ಒಂದು ಪುರಾವೆಯಾಗಿದೆ   .ಉಲ್ಲೇಖನೀಯ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಯು ಆಯಾ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರ ಪಡೆಯುವದಲ್ಲದೇ ಯಾರೂ ಸುಮ್ಮನೆ ಕೂರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ." 
ಈ ಮೊದಲು ಎನ್ ರಿಕೊ ಫೆರ್ಮಿ ಬೆಟಾ ಡಿಕೆ ಥೆಯರಿಯ ದುರ್ಬಲ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಷಯ ಮಂಡಿಸಿದಾಗ ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲ ತಪ್ಪುಗಳು ಕಂಡು ಬಂದವು. ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಮಂಡನಾಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಅದು ವಾಸ್ತವಕ್ಕಿಂತ ತುಂಬಾ ದೂರದ ವಿಷಯವಸ್ತು ಎಂದು ನೇಚರ್ ಅದನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಿತು. ಫೆರ್ಮಿಯ ಸಂಶೋಧನಾ ಮಂಡನೆಗಳು ಜಿಟ್ ಕ್ರಿಫ್ಟ್ ಫರ್ ಫಿಸಿಕ್ ನಲ್ಲಿ1934ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡವು ನಂತರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿನೇಚರ್ ನಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿತಗೊಂಡವು,ಹೀಗೆ ಫರ್ಮಿಯ ಮಂಡಿಸಿದ ವಿಷಯವು ಎಲ್ಲೆಡೆಯಿಂದಲೂ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆಯಿತು.
ಯಾವಾಗ ಪೌಲ್ ಲ್ಯಾಟರ್ ಬರ್ ಮತ್ತು ಪೀಟರ್ ಮ್ಯಾನ್ಸಿ ಫೀಲ್ಡ್ ಅವರು ಫಿಸಿಯಾಲೊಜಿ ಅಥವಾ ಔಷಧಿ ಗಾಗಿನ ನೊಬೆಲ್ ನ ಸಂಶೋಧನಾ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ಪಾತ್ರರಾದರು.ಆದರೆ ಇವರ ಸಂಶೋಧನಾ ವಿವರಗಳನ್ನುನೇಚರ್ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿತ್ತು.ಆದರೆ ಲ್ಯಾಟರ್ ಬರ್ ಯಾವಾಗ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಮನವಿ ಮಾಡಿದರೊ ಆಗ ನೇಚರ್ ತನ್ನ ತಪ್ಪು ಕ್ರಮವನ್ನು ಕುರಿತು ಸಂಪಾದಕೀಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿತ್ತು."ಕೋಪಿಂಗ್ ಉಯಿತ್ ಪೀರ್ ರಿಜೆಕ್ಷನ್ "ಎಂಬ ತಲೆಬರಹದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಪ್ಪನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿಸಿತ್ತು. 
here are unarguable faux pas in our history. These include the rejection of Cerenkov radiation, Hideki Yukawa’s meson, work on photosynthesis by Johann Deisenhofer, Robert Huber and Hartmut Michel, and the initial rejection of Stephen Hawking’s black-hole radiation.
ನೇಚರ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ ಡಮ್ ನಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೇಚರ್ ಪಬ್ಲಿಶಿಂಗ್ ಗ್ರುಪ್ ನಿಂದ ,ಇದುಮ್ಯಾಕ್ ಮಿಲನ್ ಪಬ್ಲಿಶರ್ಸ್ ಶಾಖೆಯಾಗಿದ್ದು ಪ್ರಕಾಶನಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.ಇದು ಜಾರ್ಜ್ ವೊನ್ ಹೊಲ್ಟೆಬ್ರಿಂಕ್ ಪ್ರಕಾಶನದ ಸಮೂಹದ ಒಡೆತನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆ. ನೇಚರ್ ನ ಕಚೇರಿಗಳು ಲಂಡನ್ ನ್ಯುಯಾರ್ಕ್ ಸಿಟಿ, ಸ್ಯಾನ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೊ,ವಾಶಿಂಗ್ಟನ್ D.C.,ಬಾಸ್ಟನ್ ,ಟೊಕಿಯೊ ,ಹಾಂಗ್ ಕಾಂಗ್ ,ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಮುನಿಚ್ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಸಿಂಗ್ ಟೊಕೆಗಳಲ್ಲಿವೆ. ನೇಚರ್ರ್ ಪಬ್ಲಿಶಿಂಗ್ ಗ್ರುಪ್ ಇನ್ನುಳಿದ ಪ್ರಕಾಶನವು ಇನ್ನುಳಿದ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಕಟನೆಗಳೆಂದರೆ ನೇಚರ್ ನ್ಯುರೊ ಸೈನ್ಸ್, ನೇಚರ್ ಬಯೊಟೆಕ್ನಾಲಾಜಿ, ನೇಚರ್ ಮೆಥೆಡ್ಸ್, ದಿ ನೇಚರ್ ಕ್ಲಿನಿಕಲ್ ಪ್ರಾಕ್ಟೀಸ್ ಜರ್ನಲ್ ಗಳ ಸರಣಿ, ನೇಚರ್ ರಚನಾ & ಮೊಲ್ಯಾಕುಲರ್ ಬಯೊಲಾಜಿ  ಮತ್ತು ದಿ ನೇಚರ್ ರಿವಿವ್ಸ್ ಜರ್ನಲ್ ಗಳ ಸರಣಿ.
ನೇಚರ್ ಸದ್ಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದುನೇಚರ್ ಪೊಡ್ ಕಾಸ್ಟ್  ಅಂದರೆ ಅದರ ಪ್ರತಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ಲೇಖನದ ಮತ್ತು ಬರಹಗಾರರ ವಿವರಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.ಪತ್ರಿಕಾ ಕರ್ತರಿಗೆ ಸಂಶೋಧನಾ ಬರಹಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಲು ಸಹ ನೆರವು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಈಗ ಆಡಮ್ ರುದರ್ ಫೊರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಕೆರ್ರಿ ಸ್ಮಿತ್ ಅವರ ಪ್ರಸ್ತುತಿಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಸಕ್ತ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು, ಸದರ್ಶನಗಳು,ಪ್ರಚಲಿತ ಸುದ್ದಿಗಳನ್ನು ನೇಚರ್ ನ ಸಂಪಾದಕರು ಮತ್ತು ಪತ್ರಕರ್ತರು ಇಲ್ಲಿನ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದು ತನ್ನ ನಿಯಮಿತ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ 'ಪೊಡಿಯಮ್ 'ಎಂಬ 60 ಸೆಕೆಂಡ್ ಗಳ 'ಸೌಂಡ್ ಆಫ್ ಸೈನ್ಸ್ 'ಸ್ಲಾಟ್ ನ್ನು ಪರದೆಯ ಮೇಲೆ ತೋರಿಸಿ ತನ್ನ ವಿಜ್ಞಾನದ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿತು.ಇದರ ಕುರಿತಾದ ಸೈಂಟಿಫಿಕ್ ಸಂಗೀತ ಆಡಿಯೊಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕ್ಯಾಂಬ್ರಿಜ್ ಯುನ್ವರ್ಸಿಟಿ ಮತ್ತು ದಿ ನೇಕೆಡ್ ಸೈಂಟಿಸ್ಟ್ ನ ಕ್ರಿಸ್ ಸ್ಮಿತ್ ಇವರು ಅದನ್ನು ಮೊದಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು
ಸುಮಾರು 2007ರಲ್ಲಿ ನೇಚರ್ ಪಬ್ಲಿಶಿಂಗ್ ಗ್ರುಪ್ ಕ್ಲಿನಿಕಲ್ ಫಾರ್ಮಾಲಜಿ &ಥೆರಾಪಿಯೆಟಿಕ್ಸ್ ನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿತು."ಇದು ಅಮೆರಿಕನ್ ಸೊಸೈಟಿ ಆಫ್ ಕ್ಲಿನಿಕಲ್ ಫಾರ್ಮೊಲಾಜಿ &ಥೆರಾಪಿಟಿಕ್ಸ್ "ಮತ್ತು ಮೊಲ್ಯಾಕುಲರ್ ಥೆರಪಿ ಯ ಅಧಿಕೃತ ಜರ್ನಲ್ ಇದಾಗಿತ್ತು.ಅದೂ ಅಲ್ಲದೇ ದಿ ಅಮೆರಿಕನ್ ಸೊಸೈಟಿ ಅಫ್ ಜೆನೆ ಥೆರಪಿಯ ಅಧಿಕೃತ ಜರ್ನಲ್ ಮತ್ತು ಇಂಟರ್ ನ್ಯಾಶನಲ್ ಸೊಸೈಟಿ ಫಾರ್ ಮೈಕ್ರೊಬಿಯಲ್ ಎಕೊಲಾಜಿ  ಜರ್ನಲ್ ನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತಿತ್ತು. ನೇಚರ್ ಪಬ್ಲಿಶಿಂಗ್ ಗ್ರುಪ್ ನೇಚರ್ ಫೊಟೊನಿಕ್ಸ್  ನ್ನು 2007ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನೇಚರ್ ಜಿಯೊಸೈನ್ಸ್ ನ್ನು 2008ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ನೇಚರ್ ಕೆಮಿಸ್ಟ್ರಿ ಯ ಮೊದಲ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಏಪ್ರಿಲ್ 2009ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು.
ನೇಚರ್ ಪಬ್ಲಿಶಿಂಗ್ ಗ್ರುಪ್ ತನ್ನ ಸ್ವಯಂ ಸಂಸ್ಕರಣಾ ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುತ್ತದೆ,2002ರಲ್ಲಿ ಬರಹಗಾರರು ತಮ್ಮ ಬರಹಗಳನ್ನು ಸ್ವಂತ ವೆಬ್ ಸೈಟ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಕಳಿಸುವ ಸುಲಭದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿತು.ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಕಟನೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯಗಿಂತಲೂ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಪರವಾನಿಗೆ ಮತ್ತು ವರ್ಗಾಯಿಸುವದನ್ನು ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುವ ಸವಲತ್ತನ್ನು ನೀಡಿತು.ಇದರಿಂದಾಗಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ವೆಬ್ ಸೈಟ್ ಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ. ಕಳೆದ ಡಿಸೆಂಬರ್ 2007ರಲ್ಲಿ ನೇಚರ್ ಪಬ್ಲಿಶಿಂಗ್ ಗ್ರುಪ್ ಕ್ರಿಯೆಟಿವ್ ಕಾಮನ್ಸ್ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಲೇಖನಗಳಿಗೆ ಲೈಸನ್ಸ್ ಕೊಡುವ ಮೂಲಕ ನೇಚರ್ ಜರ್ನಲ್ ನಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಿತು.ತನ್ನ ಲೇಖನಗಳಲಿನ ಸತ್ವ ಕಾಪಾಡುವ ಎಲ್ಲಾ ತೆರನಾದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಘಟನಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು.  ಇಸವಿ 2008ರಲ್ಲಿ ನೇಚರ್ ನಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಲೇಖನಗಳ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಜಾನ್ ಎಸ್ .ಪಾರ್ಟಿಂಗ್ಟನ್ ಅವರು ಎಚ್. ಜಿ. ವೆಲ್ಸ್ ಅವರು ನೇಚರ್ ನಲ್ಲಿ ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ 1893-1946 ರಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಿಸಿದರು:ಎ ರಿಸೆಪ್ಶನ್ ರೀಡರ್ ನ್ನು ಪೀಟರ್ ಲಾಂಗ್ ಅವರು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
ಇನ್ನೂ ಅಲ್ಲದೇ ನೇಚರ್ ಯೊಂದೇ ತನ್ನ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ನೇಚರ್ ಮಾದರಿಯ ಜರ್ನಲ್ ಗಳನ್ನು ನೇಚರ್ ಪಬ್ಲಿಶಿಂಗ್ ಗ್ರುಪ್ ಮೂಲಕ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ.
