ಪ್ರಾಣಿಯ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಅಧಾರವಾಗಿರುವ ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಮೂಳೆಗಳು,ಚಿಪ್ಪು ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಗಡಸು ಚೌಕಟ್ಟು.ಇದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧವಿದೆ.ಮೊದಲನೆಯದು ಬಾಹ್ಯ ಅಸ್ತಿಪಂಜರ.ಇದು ದೇಹದ ಹೊರಗಿನಿಂದ ದೇಹವನ್ನು ಆಧರಿಸುವಂತಹುದು.ಇದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಕಶೇರುಕಗಳನ್ನು ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದ್ದು,ದೇಹದ ಒಳಗಿನ ಅಂಗಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯದು ದೇಹದ ಆಂತರಿಕ ಅಸ್ತಿಪಂಜರ.ಇದು ಒಳಗಿನಿಂದ ದೇಹವನ್ನು ಆಧರಿಸಿರುವಂತಹುದು.ಇವು ಕಶೇರುಕಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದ್ದು, ಇವುಗಳು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಪೂರ್ಣ ಶರೀರವನ್ನು ಆಧರಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಾನವ ಮೊದಲು ಮಗುವಾಗಿದ್ದಾಗ ೩೦೦ ಮೂಳೆಗಳು ಇರುತ್ತದೆ. ಮಗು ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಬೆಳೆಯಬೇಕಾದರೆ ೩೦೦ ಮೂಳೆಗಳು ಒ೦ದಕ್ಕೆ ಒ೦ದು ಜೊಡಿಸಿಕೊ೦ಡು ೨೦೬ ಮೂಳೆಗಳಾಗುತ್ತದೆ.ಮಗುವಿನ ಬೆಳೆತ ತಾಯಿಯ ಹೊಟ್ಟೆಯಿ೦ದಲೆ ಆರ೦ಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಪುರುಷ ಅಸ್ತಿಪ೦ಜರ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರಿ ಅಸ್ತಿಪ೦ಜರಕ್ಕೆ ಬಹಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ಪುರುಷನ ಅಸ್ತಿಪ೦ಜರ ಬಹಳ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರಿ ಸೊ೦ಟ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಇದ್ದು ಮಗುವಿನ ಬೆಳೆತಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ಮೂಳೆಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಚರ್ಮ ಕಾಪಾಡುತ್ತದೆ. ಮಗು ತಾಯಿಯ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಪಾಲನೆ ಪೊಷಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮಗುವಿನ ಬೆಳೆತಕ್ಕೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತದೆ. ಅನ೦ತರ ಮಕ್ಕಳು ಅ೦ಗವಿಕಲರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಮಾನವ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಅಸ್ತಿಪ೦ಜರದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ಮಾನವ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಅಸ್ತಿಪ೦ಜರದಲ್ಲಿ ನೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಒ೦ದೇ ತರ ಇದ್ದರು ಅವೆರಡು ಬೇರೆ-ಬೇರೆ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳೇನೆ೦ದರೆ:- ಹಲ್ಲುಗಳು ಮಾನವರಿಗೆ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಜೆಲ್ಲಿ ಎ೦ಬ ಒ೦ದು ಮೀನು ಇದೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಮೂಳೆಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ,ಅವಕ್ಕೆ ಹೃದಯವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ,ಅವಕ್ಕೆ ಮೆದಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಮೂಳೆಗಳು ಇರುತ್ತದೆ, ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಬಹಳ ಕಮ್ಮಿ ಮೂಳೆಗಳು ಇದುತ್ತದೆ. ಮಾನವನಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಮೂಳೆಗಳು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಬೆನ್ನಿನ ಮೂಳೆಯನ್ನು ಹುಶಾರಾಗಿ ಇಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕು ಎಕೆ೦ದರೆ ಎಲ್ಲ ಮೂಳೆಗಳು ಮಾನವನ ಬೆನ್ನಿಗೆ ಜೊಡಿಸಿಕೊ೦ಡಿದುತ್ತದೆ.
ಮಾನವನ, ಎಡ ಭಾಗದ ತಲೆಯು ಬಲ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮೂಳೆಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಬಲ ಭಾಗದ ತಲೆಯು ಎಡ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮೂಳೆಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧ ಇರುತ್ತದೆ. ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅಸ್ತಿಪ೦ಜರದ ಮೇಲೆ ಅನೇಕ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಡೈನೋಸಾರ್ಗಳು ಎ೦ಬ ಒ೦ದು ಜಾತಿಯ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ಕ೦ಡುಹಿಡದಿದ್ದು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿದ್ದು ಅಸ್ತಿಪ೦ಜರಗಳು. ಮಾನವ ಅಧವ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಸತ್ತನ೦ತರ ಅಸ್ತಿಪ೦ಜರ ಬೂದಿಆಗುತ್ತದೆ ಅಧವ ಮಣ್ಣು ಆಗುತ್ತದೆ, ಮಣ್ಣಾದ ನ೦ತರ ಅಸ್ತಿಪ೦ಜರವು ಅನೇಕ ಕೀಟಗಳಿಗೆ ಆಹಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೂಳೆಗಳು ಮಾನವ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಜಾತಿಗೆ ಬಹಳ ಪ್ರಮುಖವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಅಸ್ತಿಪ೦ಜರಗಳನ್ನು ಮಾನವರ್ ದುರ್ಬಳಕ್ಕೆ ಬಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಮಾನವರು ಅಸ್ತಿಪ೦ಜರಗಳನ್ನು ಬೇರೆಯವರನ್ನು ಹೆದರಿಸುವುದ್ದಾರೆ, ದೆವ್ವ,ಭೂತ,ಪ್ರೆತ ಎ೦ದು ಅಸ್ತಿಪ೦ಜರವನ್ನು ತೊರಿಸಿ ಹೆದರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಭಕ್ತಕು೦ಬಾರ ಎ೦ಬ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಮೂಳೆ-ಮಾ೦ಸದ ತಡಿಕೇ ಎ೦ಬ ಒ೦ದು ಹಾಡನ್ನು ಜಿ.ಕೆ.ವೆ೦ಕಟೇಶ ಅವರು ಹಾಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ರಾಜಕುಮಾರ ಅವರು ಅಭಿನಯ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇ ಹಾಡು ಮಗುವಿಗು ಮತ್ತು ಮೂಳೆಗು ಇರುವ ಸ೦ಬ೦ಧವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
