ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆ ಹೇಗೆ ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಥವಾ ಇತರ ಬಗೆಯ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ, ತಲುಪಿಸುತ್ತದೆ, ಹಾಗೂ ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿ ಸಕಾರಣವಾದ ಆಧಾರದೊಂದಿಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿ ವಿನ್ಯಾಸದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ವ್ಯವಹಾರ ತಂತ್ರದ ಒಂದು ಭಾಗ.
ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಾಹಾರ ಮಾದರಿ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಒಂದು ವ್ಯವಹಾರದ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಶ್ರೇಣಿಯ ಔಪಚಾರಿಕ ಹಾಗೂ ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಮೂಲ ಅಂಶಗಳ ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಉದ್ದೇಶ, ಕೊಡುಗೆಗಳು, ತಂತ್ರಗಳು, ಆಧಾರ ರಚನೆ, ಸಂಸ್ಥೆಯ ರಚನೆ, ವ್ಯಾಪಾರದ ವಾಡಿಕೆಗಳು, ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಣೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯನೀತಿಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿರಬಹುದು. ಹೀಗೆ, ಅದು ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವ್ಯವಹಾರ ಸ್ಥಾಪಿತಗೊಂಡಾಗ, ಅದು ಪ್ರಕಟವಾಗಿ ಅಥವಾ ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿಯನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ವ್ಯವಹಾರ ಉದ್ಯಮದಿಂದ ನಿಯೋಜಿತ ಮೌಲ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿಯ, ತಲುಪಿಸುವಿಕೆಯ, ಹಾಗೂ ಸೆರೆಹಿಡಿಯುವ ತಂತ್ರದ ವಿನ್ಯಾಸ ಅಥವಾ ರಚನೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. ವ್ಯವಹಾರ ಉದ್ಯಮ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ತಲುಪಿಸುವ ಮೌಲ್ಯ, ಗ್ರಾಹಕರು ಮೌಲಕ್ಕೆ ಪಾವತಿ ಮಾಡಲು ಮನವೊಲಿಸುವುದು, ಹಾಗೂ ಆ ಸಂದಾಯಗಳನ್ನು ಲಾಭಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ವೈಖರಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದೇ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿಯ ಮೂಲತತ್ವ: ಹೀಗೆ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಏನು ಬೇಕು, ಹೇಗೆ ಬೇಕು, ಹಾಗೂ ಆ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಸಂಸ್ಥೆ ಹೇಗೆ ಉನ್ನತವಾಗಿ ನಿಯೋಜಿಸಬಹುದು, ಇದಕ್ಕಾಗಿ ವೇತನ ಪಡೆಯುವುದು, ಹಾಗೂ ಲಾಭವನ್ನು ಗಳಿಸುವುದರಗಳ ನಿರ್ವಾಹಣೆಯ ಸಿದ್ದಾಂತ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿಗಳು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ವಿವರಣೆ ಹಾಗೂ ವಿಂಗಡಣೆಗಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಕಂಪನಿಯೊಳಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಭವಿಷ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಲು ಕೂಡ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ಪ್ರಚಲಿತ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿಗಳು ಸೃಜನಾತ್ಮಕ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರಿಗೆ ಪರಿಕರಗಳ ಪಟ್ಟಿಗಳಂತೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿಗಳು ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಸಂಕೀರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ. ಬೆಟ್ ಅಂಡ್ ಹುಕ್ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿ ೨೦ನೇಯ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು. ಮೂಲಭೂತ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ದರದಲ್ಲಿ ನೀಡುವುದು ಇದರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ, ಹಲವು ಬಾರಿ ನಷ್ಟದೊಂದಿಗೆ, ಆನಂತರ ಪುನಃ ಭರ್ತಿಮಾಡಲು ಅಥವಾ ಸಂಬಂಧಿತ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಅಥವಾ ಸೇವೆಗಳ ನಷ್ಟ ತುಂಬಲು ಮರುಕಳಿಸುವ ಮೊತ್ತದ ಶುಲ್ಕ ವಿಧಿಸಲಾಗುವುದು. ಒಳಗೊಂಡ ಉದಾಹರಣೆ: ರೆಜರ್ ಅಂಡ್ ಬ್ಲೇಡ್ಸ್ ; ಸೆಲ್ ಫೋನುಗಳು ಅಂಡ್ ವಾಯು ವೇಳೆ ; ಕಂಪ್ಯುಟರ್ ಪ್ರಿಂಟರ್‌ ಗಳು ಹಾಗೂ ಶಾಯಿ ಕಾರ್ಟ್ರಿಡ್ಜ್ ರಿಫಿಲ್‌ಗಳು ; ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಮೆರಗಳು ಹಾಗೂ ಪ್ರಿಂಟ್‌ಗಳು) . ಈ ಮಾದರಿಗೆ ಒಂದು ಕೂತೂಹಲ ವೈವಿಧ್ಯ ಉಳ್ಳದ್ದು ಅಡೋಬ್, ಇದು ತನ್ನ ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟ್ ರೀಡರ್ ಅನ್ನು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ನೀಡುವ ಆದರೆ ತನ್ನ ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟ್ ರೈಟರ್‌ ಗೆ ಹಲವು ನೂರು ಡಾಲರ್‌ ಗಳ ಶುಲ್ಕ ವಿಧಿಸುವ ಒಂದು ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಡೆವೆಲಪರ್.
೧೯೫೦ರಲ್ಲಿ, ಮ್ಯಾಕ್ ಡೊನಾಲ್ಡ್ಸ್ ಉಪಾಹಾರ ಗೃಹಗಳು ಹಾಗೂ ಟೊಯೊಟಾದಿಂದ ಹೊಸ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿಗಳು ಬಂದವು. ೧೯೬೦ರಲ್ಲಿ, ವಾಲ್-ಮಾರ್ಟ್ ಹಾಗೂ ಹೈಪರ್‌ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ನವನಿರ್ಮಿತಿಕಾರರಾಗಿದ್ದರು. ೧೯೭೦ರ ದಶಕ ಹೊಸ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಫೆಡ್‌ಎಕ್ಸ್ ಹಾಗೂ ಟೊಯಿಸ್ R Us ಗಳ ಮೂಲಕ; ೧೯೮೦ರ ದಶಕ ಬ್ಲಾಕ್‌ಬಸ್ಟರ್, ಹೊಂ ಡಿಪೋಟ್, ಇಂಟೆಲ್, ಹಾಗೂ ಡೆಲ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ ಗಳ ಮೂಲಕ; ೧೯೯೦ರ ದಶಕ ದಕ್ಷಿಣಪಶ್ಚಿಮ ವಿಮಾನಯಾನ ಸಂಸ್ಥೆ, ನೆಟ್‌ಫ್ಲಿಕ್ಸ್, eBay, Amazon.com, ಹಾಗೂ ಸ್ಟಾರ್ ಬಕ್ಸ್ ಗಳ ಮೂಲಕ ಕಂಡಿತು.
ಇಂದು, ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿಯ ಬಗೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದರ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾಗಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಅಂತರ್ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಸ್ಥಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಅಥವಾ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ತಂತಜ್ಞಾನದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಭಿತಗೊಂಡು ಕೂಡ ಹೊಸ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸಿ, ಕಡಿಮೆ ಖರ್ಚಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ತಲುಪಬಹುದು.
ಇತರ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿಗಳು:
ವ್ಯವಹಾರದ ಔಪಚಾರಿಕ ವಿವರಣೆಗಳು ಅದರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ನಿರ್ಮಾಣದ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಹಲವು ವಿಭಿನ್ನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಾಕಾರಗಳು ಅಸ್ಥಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ.
ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿ ಪ್ರಚಾರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾದ ಒಸ್ಟರ್‌ ವಾಲ್ಡರ್ ಅವರ ಕೃತಿ ಒಂದು ಏಕ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ವ್ಯಾಪಕ ಶ್ರ‍ೇಣಿಯ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಾಕಾರಗಳ ಸದೃಶತೆಯ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾಗಿದೆ.
ಈ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಪ್ರಮಾಣ ಫಲಕದ ಮೂಲಕ, ಒಂದು ಉದ್ಯಮ ಸುಲಭವಾಗಿ ತನ್ನ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಬಹುದು. ಪ್ರಮಾಣ ಫಲಕದ ವಿಷಯಗಳು ಆಧಾರ ರಚನೆ, ಕೊಡುಗೆಗಳು, ಗ್ರಾಹಕರು, ಆಯವ್ಯಯ ಶಾಸ್ತ್ರ, ಇತರೆ.
ಸಹವರ್ತಿಸುವ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಅಧ್ಯಯನ ಹಾಗೂ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಾಹ್ಯಾ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಬಳಕೆ, ಹಮೆಲ್ et al. ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿಯ ಪಾಲುದಾರರ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡುವಾಗ, ಎರಡೂ ಪಕ್ಷದವರ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿಗಳು ಪೂರಕವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಖಚಿತ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ತನ್ನ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿಯನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವುದರಿಂದ ಸಮರ್ಥ ಪಾಲುದಾರರ ಮೌಲ್ಯ ಚಾಲಕರನ್ನು ಗುರುತು ಹಿಡಿಯುವುದು ಮುಖ್ಯ ಎಂದು ಕಂಡುಹಿಡಿದರು, ಹಾಗೂ ನಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವಂತಹ ಪಾಲುದಾರ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುವುದು ಲಾಭದಾಯಕ.
ಸಂಗ್ರಹಿತ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ, ಸಂಪರ್ಕ ಜಾಲ ಪ್ರಭಾವಗಳು, ಬಳಕೆದಾರರು ಉತ್ಪತ್ತಿಸಿದ ಅಂಶಗಳು, ಹಾಗೂ ಸ್ವ-ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಂತಹ Web ೨.೦ ಯಿನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯೆಗಳನ್ನು ಇಪ್ಪತೊಂದನೇಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿನ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ಬೇಕು ಎಂದು ಚೆನ್ ಸೂಚಿಸಿದರು. ವಿಮಾನಯಾನ, ಟ್ರ್ಯಾಫಿಕ್, ಸಾಗಾಣಿಕೆ, ಹೊಟೆಲ್, ಉಪಹಾರಗೃಹ, ಮಾಹಿತಿ ಹಾಗೂ ಸಂಪರ್ಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಆನ್‌ಲೈನ ಆಟದ ಉದ್ಯಮಗಳಂತಹ ಸೇವಾ ಉದ್ಯಮಿಗಳು Web ೨.೦ ಯಿನ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು. ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿ ೨.೦ ಬರಿ Web ೨.೦ ತಂತ್ರಜ್ಞದ ಪ್ರಭಾವ ಮಾತ್ರ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಸಂಪರ್ಕ ಜಾಲದ ಪ್ರಭಾವ ಕೂಡ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು. ಅವರು ಅಮೆಜೊನ್‌ನ ಸಫಲತೆಯ ಕಥೆಯ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು, ಅಮೆಜೊನ್‌ನ ಆನ್ ಡಿಮಾಂಡ್ ಕಾಮರ್ಸ್ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಪುನಃ-ಬಳಸಸುವ ಕಂಪನಿಗಳ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಹಾಗೂ ಏಳಿಗೆಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ಸಮುದಾಯ ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಿಗ್ಗುತ್ತಿರುವ ತೆರೆದ ವೇದಿಕೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಭಾರಿ ಲಾಭಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತುರುವುದು ಇದರ ಕಥೆ.
ಮೆಲೊನ್ et al. at MIT ಕೆಲವು ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದವು, ೧೯೯೮ ರಿಂದ ೨೦೦೨ವರೆಗಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅವರ ವಿವರಣೆಯ ಅನುಸಾರ ಇತರರಲ್ಲಿನ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ U.S. ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಡೆಟಾಸೆಟ್‍ಗಿಂತ ಉನ್ನತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದವು ಆದರೆ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿಯ ಅಸ್ಥಿತ್ವ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಹೊಂದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.
ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ವಿನ್ಯಾಸ ವ್ಯವಹಾರ ತಂತ್ರದ ಒಂದು ಭಾಗ. ಒಂದು ಕಂಪನಿಯ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಸಂಸ್ಥಾತ್ಮಕ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗತ ಮಾಡುವುದು ಹಾಗೂ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಕಂಅಪನಿಯ ವ್ಯವಹಾರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ಒಂದು ಭಾಗ.
ಕಾರ್ಯಚರಣೆಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿಯಾಗಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವ್ಯವಹಾರ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ, ಆದರೆ ತಂತ್ರದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿ ಹಾಗೂ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಎರಡೂ ಒಂದು ಕಂಪನಿಯ ವ್ಯವಹಾರ ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ.
ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿ ಮುದ್ರೆಯ ವಾಯಿದೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಮುದ್ರೆ ನೀತಿ ಮಾದರಿಯ ಒಂದು ಗುಣಲಕ್ಷಣ ಆಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಮುದ್ರೆ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾದರಿಯ ಒಂದು ಪರಿಣಾಮ ಹಾಗೂ ಅದರೊಂದಿಗಿನ ಒಂದು ಸಹಕಾರಿತ್ವದ ಸಂಬಂಧ. ಇದನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ಸಂಘಟಿತ ವ್ಯಾಪಾರಿಕರಣದ ಕೆಲಸ.
