ಹಥಿಗುಂಫಾ ಶಿಲಾಶಾಸನವು ಕ್ರಿ.ಪೂ 2ನೇ ಶತಮಾನದ ಕಳಿಂಗದ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಕಾಲದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಒಡಿಶಾದ ಭುವನೇಶ್ವರ ಸಮೀಪವಿರುವ ಉದಯಗಿರಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಇದನ್ನು ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಖಾರವೇಲಾ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ.ಹಥಿಗುಂಫಾ ಶಿಲಾಶಾಸನವು ಒಡಿಶಾದ ಭುವನೇಶ್ವರ ಸಮೀಪವಿರುವ ಉದಯಗಿರಿ ಬೆಟ್ಟದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಹಾಥಿಗುಂಫ ಎಂಬ ನೈಸರ್ಗಿಕ ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಪ್ರಕ್ರಿತ್ನ ಮಧ್ಯ-ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹದಿನೇಳು ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.ಇದು ಧೌಲಿನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಆರು ಮೈಲುಗಳಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಅಶೋಕನ ರಾಕ್ ಎಡಿಕ್ಟ್ಸ್ ಕಡೆಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಎದುರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಕೆತ್ತನೆಯು ಕಳಿಂಗ ವರ್ಣಮಾಲೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ವಿಧದಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇದು ಸುಮಾರು 150 BCEಯ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಶಾಸನವು ಖರವೇಲಾದ ಆಳ್ವಿಕೆಯ 13ನೇ ವರ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇದು 2ನೇ ಶತಮಾನದ BCEರಿಂದ 1ನೇ ಶತಮಾನದ CEವರೆಗಿನ ಕಾಲದ್ದಾಗಿರಬಹುದೆಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 
ಉದಯಗಿರಿ ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಹಾಥಿಗುಂಫಾ ಶಾಸನವು ಕಳಿಂಗ ಆಡಳಿತಗಾರ ಖರವೇಲಾದ ಮುಖ್ಯ ಮೂಲವಾಗಿದೆ.1 ನೇ ಶತಮಾನ BCE ಆಳವಾದ ಕಟ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಹದಿನೈದು ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಈ ಶಾಸನವು ಉದಯಗಿರಿ ಬೆಟ್ಟದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಹಾಥಿಗುಂಫಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ನೈಸರ್ಗಿಕ ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯ ಇದೆ. ಇದು ಧೌಲಿನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಆರು ಮೈಲುಗಳಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಅಶೋಕನ ರಾಕ್ ಎಡಿಕ್ಟ್ಸ್ ಕಡೆಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಎದುರಿಸುತ್ತಿದೆ. ಇದನ್ನು 1820 ರಲ್ಲಿ A. ಸ್ಟಿರ್ಲಿಂಗ್ ಅವರು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿದರು. 
