ಜಾನ್ ರೇ ಗ್ರಿಶಮ್ , ಒಬ್ಬ ಅಮೆರಿಕನ್ ಲೇಖಕ, ಇವರು ತಮ್ಮ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ರೋಮಾಂಚಕಾರೀ ಕಥೆಗಳಿಂದ ಜನಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಲೇಖಕರಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಇವರು ಒಬ್ಬ ಯಶಸ್ವೀ ವಕೀಲರು ಹಾಗೂ ರಾಜಕಾರಣಿಯಾಗಿದ್ದರು. 2008ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಅವರ 250 ಮಿಲಿಯನ್ ಪ್ರತಿಗಳು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಮಾರಾಟವಾಗಿವೆ.

ಜಾನ್ ಗ್ರಿಶಮ್ ಐದು ಜನ ಒಡಹುಟ್ಟಿದವರಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯವರು, ಇವರು ಅರ್ಕನ್ಸಾಸ್‌ನ ಜೋನ್ಸ್‌ಬೊರೊನಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣಭಾಗದ ಬಾಪ್ಟಿಸ್ಟ್ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಇವರ ತಂದೆಯು ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಕೆಲಸಗಾರ ಹಾಗೂ ಹತ್ತಿ ಬೆಳೆಗಾರರಾಗಿದ್ದರು, ಹಾಗೂ ಈತನ ತಾಯಿ ಗೃಹಿಣಿಯಾಗಿದ್ದರು.  ಸ್ಥಳದಿಂದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತ ಕೊನೆಗೆ 1967ರಲ್ಲಿ ಡಿಸೊಟೊ ಕೌಂಟಿ, ಮಿಸ್ಸಿಸ್ಸಿಪ್ಪಿಯ ಸೌಥಾವೆನ್‌ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡರು, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಗ್ರಿಶಮ್ ತಮ್ಮ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಸೌಥಾವೆನ್ ಹೈ ಸ್ಕೂಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಿದರು. ಇವರು ತಮ್ಮ ಶಾಲೆಯ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ತಂಡಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ವಾರ್ಟರ್‌ಬ್ಯಾಕ್ ಆಗಿ ಆಡಿದರು. ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹದಿಂದ ಬಾಲಕ ಗ್ರಿಶಮ್ ಹೆಚ್ಚಿನ ಓದುವ ಹವ್ಯಾಸ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡರು, ಮತ್ತು ಜಾನ್ ಸ್ಟೇನ್‌ಬೆಕ್‌ರ ಕೆಲಸಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿದ್ದರು.  ಆತನ ಸಹೋದರ ವಾಘ್ನ್ ಅವರು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿನ ಸಮುದಾಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿದ ಪ್ರಮುಖರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು, ಹಾಗೂ ಅವರು ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಆಫ್ ಮಿಸ್ಸಿಸ್ಸಿಪ್ಪಿಯಲ್ಲಿ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಅಡ್ಮಿನಿಸ್ಟ್ರೇಶನ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಆಗಿದ್ದರು.

1977ರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗ್ರಿಶಮ್ ಮಿಸ್ಸಿಸ್ಸಿಪ್ಪಿ ಸ್ಟೇಟ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿಯಿಂದ ಅಕೌಂಟಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಚುಲರ್ ಆಫ್ ಸೈನ್ಸ್ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರು ಡೆಲ್ಟಾ ಸ್ಟೇಟ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿಯ ಬೇಸ್‌ಬಾಲ್ ತಂಡಕ್ಕೆ ಸೇರಲು ಗ್ರಿಶಮ್ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು, ಆದರೆ ಆ ತಂಡದ ಕೋಚ್ ಆದ ಬಾಸ್ಟನ್ ರೆಡ್ ಸಾಕ್ಸ್‌ನ ಪಿಚರ್ ದೇವ್ "ಬೂ" ಫೆರಿಸ್ ಅವರಿಂದ ಹೊರಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟನು. ಗ್ರಿಶಮ್ ಹಾಗೂ ಫೆರಿಸ್‌ರನ್ನು ಡೆಲ್ಟಾ ಸ್ಟೇಟ್ ಬೇಸ್‌ಬಾಲ್‌ಗಾಗಿ ಹಣಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಲು ನಿಯೋಜಿಸಲಾಯಿತು. ಆಗ ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಫೆರಿಸ್ ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಏಕೆ ಗ್ರಿಶಮ್‌ನನ್ನು ತಂಡದಿಂದ ಹೊರಹಾಕಿದ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಕಾಲೇಜು ಮಟ್ಟದ ಕರ್ವ್ ಬಾಲ್‌ನ ಎಲ್ಲಾ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಿಶಮ್ ವಿಫಲನಾಗುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಆತ "ಪುಸ್ತಕ ಓದುವುದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಸೀಮಿತ"ವಾಗಲಿ ಎಂಬ ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು. ಗ್ರಿಶಮ್ 1981ರಲ್ಲಿ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಆಫ್ ಮಿಸ್ಸಿಸ್ಸಿಪ್ಪಿ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಲಾದಿಂದ ಜುರಿಸ್ ಡಾಕ್ಟರ್‌ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರು. ಲಾ ಸ್ಕೂಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಓದುವಾಗ ಗ್ರಿಶಮ್ ಟ್ಯಾಕ್ಸ್ ಲಾ ದಿಂದ ತನ್ನ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಹಾಗೂ ಜನರಲ್ ಸಿವಿಲ್ ಲಿಟಿಗೇಶನ್‌ನ ಕಡೆಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಿದರು. ಪದವಿ ಮುಗಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಅವರು ಸೌಥಾವೆನ್‌ನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಒಂದು ಸಣ್ಣ-ನಗರದ ಜನರಲ್ ಲಾ ಪ್ರಾಕ್ಟೀಸ್ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು, ಅಲ್ಲಿಯೇ ತಮ್ಮ ಕ್ಲೈಂಟ್‌ಗಳಿಗಾಗಿ ಅವರು ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಲಾ ಹಾಗೂ ಸಿವಿಲ್ ಲಾಗಳ ಕಡೆಗೆ ತಮ್ಮ ಗಮನ ಹರಿಸಿದರು. ಒಬ್ಬ ಯುವ ವಕೀಲರಾಗಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಯವನ್ನು ಕೋರ್ಟ್‌ನ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಳೆದರು.


1984ರಲ್ಲಿ ಹರ್ನಾಂಡೊನ ಡೆಸೊಟೊ ಕೌಟಿ ಕೋರ್ಟ್‌ಹೌಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ 12-ವರ್ಷ-ವಯಸ್ಸಿನ ರೇಪ್‌ಗೆ ಒಳಗಾದ ಬಾಲಕಿಯು ಅದನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವಾಗ ಗ್ರಿಶಮ್ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದರು.  ಗ್ರಿಶಮ್‌ರ ಅಧಿಕೃತ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ನ ಪ್ರಕಾರ, ಗ್ರಿಶಮ್ ತಮ್ಮ ಉಳಿದ ಸಮಯವನ್ನು ಅವರ ಮೊದಲ ಕಾದಂಬರಿ ಬರೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು, ಅದರಲ್ಲಿ "ಆ ಬಾಲಕಿಯ ತಂದೆಯು ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿಗಳನ್ನು ಕೊಲೆ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಏನಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಎಂಬ ವಿಚಾರವನ್ನು ತೆರೆದಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ". ಅವರು "ಎ ಟೈಮ್ ಟು ಕಿಲ್‌ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲಾವಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು 1987ರಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಿದರು. ಮೊದಲಿಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಪ್ರಕಾಶಕರಿಂದ ಇದು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಅದರ ಹಸ್ತ ಲಿಖಿತವನ್ನು ಕೊನೆಗೆ ವಿನ್‌ವುಡ್ ಪ್ರೆಸ್‌ನ ಬಳಿ ತಂದಾಗ ಅವರು ವಿನಯವಾಗಿ 5,000 ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಿದರು ಹಾಗೂ 1988ರ ಜೂನ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸಿದರು." 
"ಎ ಟೈಮ್ ಟು ಕಿಲ್ ಕಾದಂಬರಿ ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ ಗ್ರಿಶಮ್ ಅವರು ಇನ್ನೊಂದು ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಬರೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಬಿಸಿದರು, ಇದು ಒಬ್ಬ ಯುವ ವಕೀಲನು " ಸ್ಪಷ್ಟ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಕಾನೂನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಮಿಷಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದ ಕಥೆ ಆದರೆ ಅದರಲ್ಲಿರುವುದು ನಿಜವಾಗಲೂ ಇದ್ದದ್ದಾಗಿರಲಿಲ್ಲ." ಆ ಎರಡನೆಯ ಪುಸ್ತಕ, ದ ಫರ್ಮ್, 1991ರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟವಾದ ಕಾದಂಬರಿಯಾಗಿತ್ತು. ನಂತರದಲ್ಲಿ ಗ್ರಿಶಮ್ ಅವರು ಪ್ರತಿವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಒಂದು ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಬರೆದರು, ಅದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವು ಜನಪ್ರಿಯ ಹಾಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಮಾರಾಟವಾದವು. ಅವರು ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಏಳು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಾರಾಟದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ-ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದ ವರ್ಷದ ಕಾದಂಬರಿಗಳಾಗಿದ್ದವು .

ಪಬ್ಲಿಷರ್ಸ್ ವೀಕ್ಲಿ ಗ್ರಿಶಮ್‌ರನ್ನು "90ರ ದಶಕ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರತಿಗಳ ಮಾರಾಟವಾದ ಕಾದಂಬರಿಗಾರ" ಎಂದು  ಪ್ರಕಟಿಸಿತು, ಕಾದಂಬರಿಯ 60,742,289 ಪ್ರತಿಗಳು ಮಾರಾಟವಾಗಿದ್ದವು . ಮೊದಲ ಮುದ್ರಣದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮಿಲಿಯನ್ ಪ್ರತಿಗಳ ಮಾರಾಟವಾದ ಕೆಲವೇ ಲೇಖಕರಾದ ಟಾಮ್ ಕ್ಲಾನ್ಸಿ ಮತ್ತು ಜೆ. ಕೆ. ರೋಲಿಂಗ್‌ ಇವರುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಗ್ರಿಶಮ್ ಕೂಡಾ ಒಬ್ಬರಾದರು. ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಒಂದರಲ್ಲೆ  ಗ್ರಿಶಮ್‌ರ 1992ರ ಕಾದಂಬರಿ ದ ಪೆಲಿಕನ್ ಬ್ರೀಫ್‌ ನ 11,232,480 ಪ್ರತಿಗಳು ಮಾರಾಟವಾದವು.

ಅವರ ಅಧಿಕೃತ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ನ ಪ್ರಕಾರ, ಅವರು ಕಾನೂನಿನಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿ ಹೊಂದುವ ಮೊದಲೆ.... ರೈಲು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಬ್ರೇಕ್‌ಮ್ಯಾನ್ ಎರಡು ಕಾರುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಸಿಲುಕಿ ಕೊಲೆಯಾದವನ ಕುಟುಂಬದ ಕೇಸಿನಲ್ಲಿ ವಕಾಲತ್ತು ವಹಿಸಿದ್ದರು... ಗ್ರಿಶಮ್ ತಮ್ಮ ಕ್ಲೈಂಟ್‌ಗಳ ಪರವಾಗಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ವಾದ ಮಾಡಿ ಅವರಿಗೆ ಜೂರಿ ಅವಾರ್ಡ್‌ ನೊಂದಿಗೆ $683,500ಮೊತ್ತದ ಹಣವನ್ನು ಕೊಡಿಸಿದರು". ಇನ್ನೊಂದು ಕಾನೂನಿನ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಆದ ಒಂದು ಷರತ್ತು ಇನ್ನೋಸೆನ್ಸ್ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್‌ನ ಬೋರ್ಡ್ ಆಫ್ ಡೈರೆಕ್ಟರ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮುಂದುವರೆದು, ಸಂಸ್ಥೆಯ  ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರೆಂದು ಹೇಳಲಾದವರಿಗೆ DNA ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಮೂಲಕ ಮುಗ್ಧ ಎಂದು ನಿರ್ದೋಷಿಎಂದು ಸಾಬೀತು ಪಡಿಸಿದರು

ಈ ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಿಶಮ್‌ ಹಾಗೂ ಇನ್ನು ಇಬ್ಬರು ಲೇಖಕರನ್ನು ಅವರ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಕೊಲೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುವಂತೆ ಬಹಿರಂಗ ಪಡಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಭಾವನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಷ್ಟಕ್ಕೀಡು ಮಾಡಿದ್ದಕಾಗಿ ಮಾನಹಾನಿ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಿ ಕಾನೂನು ರೀತಿಯ ಕ್ರಮ ಜರುಗಿಸುವಂತೆ ಕೇಳಲಾಯಿತು. ಅದಾ, ಒಕ್ಲಹೊಮಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾಕ್‌ಟೈಲ್ ಪರಿಚಾರಿಕೆಯ ಹತ್ಯೆಯ ತನಿಖೆ ನಡೆಸಿದ ನಂತರ ಗ್ರಿಶಮ್ ಅದನ್ನು ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ ದ ಇನ್ನೋಸೆಂಟ್‌ ನಲ್ಲಿ ವಿವರವಾಗಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಸುಮಾರು 12 ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ನಡೆಸಿದ DNA ಪರೀಕ್ಷೆಯಿಂದ ರೋನ್ ವಿಲ್ಲಿಮ್ಸನ್ ಮತ್ತು ಡೆನ್ನಿಸ್ ಫ್ರಿಟ್ಜ್ ಎಂಬುವವರನ್ನು ದೋಷ ವಿಮುಕ್ತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. 
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 18, 2008ರಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಲಾಯಿತು, ನ್ಯಾಯದೀಶರು, ರೋನ್ ವಿಲ್ಲಿಮ್ಸನ್ ಮತ್ತು ಡೆನ್ನಿಸ್ ಫ್ರಿಟ್ಜ್ ಅವರುಗಳ ಮೇಲಿದ್ದ ತಪ್ಪು ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಹೀಗಾಗಿದೆ ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಮುಚ್ಚುಮರೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮತ್ತು ಬಹು ವಿವರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು" ಎಂದಿದ್ದಾರೆ.

ದ ಮಿಸ್ಸಿಸ್ಸಿಪ್ಪಿ ಸ್ಟೇಟ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಲೈಬ್ರರಿಯ ಹಸ್ತ ಲಿಖಿತ ವಿಭಾಗವು, ಜಾನ್ ಗ್ರಿಶಮ್ ರೂಮ್ ಅನ್ನು ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಲೇಖಕರು ಮಿಸ್ಸಿಸ್ಸಿಪ್ಪಿ ಸ್ಟೇಟ್‌ನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸಗಳು ಬರೆದ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಸಂಗ್ರಹ ಹಾಗೂ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಅವರ ಲೇಖನಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ.




ಅವರು ತಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿ ರಿನೀ ಜೋನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಎರಡು ಮಕ್ಕಳು ಟೈ ಮತ್ತು ಶೀ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಗ್ರಿಶಮ್ ತಮ್ಮ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಅವರ ಕುಟುಂಬವು ಅವರ ಆಕ್ಸ್‌ಫರ್ಡ್, ಮಿಸ್ಸಿಸ್ಸಿಪ್ಪಿಯ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ "ಫಾರ್ಮ್‌"ನಲ್ಲಿರುವ ವಿಕ್ಟೋರಿಯನ್ ಹೋಮ್ ಹಾಗೂ ಚಾರ್ಲೊಟ್ಟೆಸ್ವಿಲ್ಲೆ, ವರ್ಜೀನಿಯಾ ಸಮೀಪವಿರುವ ಮನೆ ಎರಡರಲ್ಲೂ ತಮ್ಮ ಸಮಯವನ್ನು ಕಳೆಯುತ್ತಾರೆ". 2008ರಲ್ಲಿ, ಚಾಪೆಲ್ ಹಿಲ್, ನಾರ್ಥ್ ಕರೋಲಿನಾದಲ್ಲಿ ಗ್ರಿಶಮ್ ಹಾಗೂ ರಿನೀ ಸೇರಿ ಒಂದು ಮನೆಯನ್ನು ಖರೀದಿಸಿದರು.










