'ಜೋಸೆಫ್ ಅಡಿಸನ್೧೬೭೨ ಮೇ ೧ -೧೭೧೯ ಜೂನ್ ೧೭) ಒಬ್ಬ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಪ್ರಬಂಧಕಾರ, ಕವಿ, ನಾಟಕಕಾರ, ಹಾಗೂ ರಾಜಕಾರಣಿಯಾಗಿದ್ದನು. ಅವನು ರೆವರೆಂಡ್ ಲೊಟೊ ಅಡಿಸನ್ ಹಿರಿಯ ಪುತ್ರರಾಗಿದ್ದನು.ಜೋಸೆಫ್ ಅಡಿಸನ್ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಪ್ರಬಂಧಕಾರ, ಕವಿ, ನಾಟಕಕಾರ, ಹಾಗೂ ರಾಜಕಾರಣಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ರೆವರೆಂಡ್ ಲೊಟ್ ಅಡಿಸನ್ ಹಿರಿಯ ಪುತ್ರರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಹೆಸರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅವರು ಸ್ಪೆಕ್ಟೇಟರ್ ನಿಯತಕಾಲಿಕದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು ಅವರೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಸ್ನೇಹಿತ, ರಿಚರ್ಡ್ ಸ್ಟೀಲ್,ಇದ್ದರು

ಅಡಿಸನ್ ಮಿಲ್ಸಟ್ನ್, ವಿಲ್ಟ್ಶೈರ್ ಜನಿಸಿದರು, ಆದರೆ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಜನನದ ನಂತರ ತನ್ನ ತಂದೆ, ಲ್ಯನ್ಸ್ ಲೊಟ್ ಅಡಿಸನ್ ಲಿಚ್ಫೀಲ್ಡ್ ಡೀನ್ ನೇಮಕವದರು., ಮತ್ತು ಅಡಿಸನ್ ಕುಟುಂಬ ಕ್ಯಾಥಕ್ಲೋಸ್ ಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡಿತು . ಅವರ ಮೊದಲ ಶಿಕ್ಶಣ ಚಾರ್ಟರ್ಹೌಸ್ ಶಾಲೆ ಯಲ್ಲಿ ಪಡೆದರು,, ಮತ್ತು ಕ್ವೀನ್ಸ್ ಕಾಲೇಜ್, ಆಕ್ಸ್ಫರ್ಡ್ . ನಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಶ್ನ ಪಡೆದರು. ಅವರು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅವರ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ಶಾಸ್ತಯ ಪರಿಣತರಾಗಿದ್ದರು, ಮತ್ತು ಮಗ್ಡಲೆನ್ ಕಾಲೇಜಿನ ಒಬ್ಬ ವಿಧ್ಯಾರ್ಥಿ ಯಾಗಿದ್ದರು.. ೧೬೯೩ ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ಜಾನ್ ಡ್ರೈಡನ್ ಒಂದು ಪದ್ಯ, ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಪ್ರಮುಖ ಕೆಲಸ, ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಕವಿಗಳ ಜೀವನದ ಒಂದು ಪುಸ್ತಕ, ೧೬೯೪ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು . ವರ್ಜಿಲ್ನ ಜಾರ್ಜಿಕ್ಸ್ ತನ್ನ ಅನುವಾದ ಅದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು . ಡ್ರೈಡನ್, ಲಾರ್ಡ್ ಸೋಮರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಮೊಂಟಾಗು, ಹ್ಯಾಲಿಫ್ಯಾಕ್ಸ್ 1 ನೇ ಅರ್ಲ್ ಆಫ್ ಅಡಿಸನ್ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅವರನ್ನು, ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಉದ್ಯೋಗ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಯುರೋಪ್ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಬರವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಯನ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಯಾಣ ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಲು ಅವರಿಗೆ ೩೦೦ ಒಂದು ಪಿಂಚಣಿ ಪಡೆದ . ೧೭೦೨ ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಿಜರ್ಲ್ಯಾಂಡ್, ಅವರು ವಿಲಿಯಮ್ III ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಸಂಪರ್ಕಗಳು ಮಾಹಿತಿ, ಹ್ಯಾಲಿಫ್ಯಾಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಸೋಮರ್ಸ್, ಕ್ರೌನ್ ತಮ್ಮ ಉದ್ಯೋಗ ಕಳೆದುಕೊಂಡರು, ಅವರ ಪಿಂಚಣಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತು ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸಾವಿನ ಕೇಳಿದ ...

ಮ್ಯಾಗಜೀನ್ ಸಂಸ್ಥಾಪಕಅವರು ಐರ್ಲೆಂಡ್ ಜೊನಾಥನ್ ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಎದುರಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ವರ್ಷದ ಕಾಲ ಉಳಿಯಿತು. ತರುವಾಯ, ಅವರು Kitcat ಕ್ಲಬ್ ನೆರವಾದ ಮತ್ತು ರಿಚರ್ಡ್ ಸ್ಟೀಲ್ ತನ್ನ ಸಂಘದ ನವೀಕೃತ. ೧೭೦೯ ರಲ್ಲಿ ಸ್ಟೀಲ್ ಅಡಿಸನ್ ತಕ್ಷಣವೇ ಕೊಡುಗೆ ಆಯಿತು ಗೆ ಟಾಟ್ಲರ್, ಔಟ್ ತರಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು: ನಂತರ ಅವರು ೧೭೧೧ಮಾರ್ಚ್ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು ಮೊದಲ ಸಂಖ್ಯೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಸ್ಪೆಕ್ಟೇಟರ್, ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಮೊದಲಿಗೆ ದೈನಂದಿನ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ಈ ಕಾಗದದ, 20 ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೭೧೪ ಪೊಲಿಟಿಕಲ್l ವೃತ್ತಿ ರವರೆಗೆ ಅಪ್ ಇರಿಸಲಾಗಿತ್ತು .


ಅವರು ೧೭೦೩ ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ಗೆ ಮರಳಿದರು . ಹೆಚ್ಚು ಒಂದು ವರ್ಷ ಕಾಲ ಅವರು ಉದ್ಯೋಗ ಇಲ್ಲದೆ ಉಳಿಯಿತು, ಆದರೆ ೧೭೦೪ ರಲ್ಲಿ ಬ್ಲೆನ್ಹೇಂ ಕದನದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಸ್ವತಃ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಒಂದು ತಾಜಾ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿತು . ಸರ್ಕಾರ, ಹೆಚ್ಚು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಲಾರ್ಡ್ ಖಜಾಂಚಿ, ಘೋದೋಫೀನ್, ಸ್ಮಾರಕ ಕವಿತೆ ಬರೆಯಲು ಅಡಿಸನ್ ನಿಯೋಜಿಸಿದ, ಮತ್ತು ಅವರು ಕೂಡಲೇ ಹ್ಯಾಲಿಫ್ಯಾಕ್ಸ್ ಸರ್ಕಾರದ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಒಂದು ಕಮಿಷನರ್ ನೇಮಕ ತೃಪ್ತಿ ನೀಡಿತು ಕ್ಯಾಂಪೇನ್, ನಿರ್ಮಾಣ. ಅವರ ಮುಂದಿನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಾಹಸೋದ್ಯಮ ಖಾತೆಯನ್ನು ಆಗಿತ್ತು ರೋಸಾಮಂಡ್ ಎಂಬ ಒಪೆರಾ ಕೃತಿಪಾಠ ನಂತರ ಇದು ಇಟಲಿಯ ತನ್ನ ಪ್ರಯಾಣದ . ೧೭೦೫ ರಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಶಕ್ತಿ ವಿಗ್ಗಳು ಜೊತೆ, ಅಡಿಸನ್ ಅಂಡರ್ ಸೆಕ್ರೆಟರಿ ಆಫ್ ಸ್ಟೇಟ್ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಹ್ಯಾನೋವರ್ ಮಿಶನ್ ಹ್ಯಾಲಿಫ್ಯಾಕ್ಸ್ ಜೊತೆಗೂಡಿ . ಅಡಿಸನ್ ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಕಾರ ತನ್ನ ವಿದೇಶಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಡಿಸನ್ ವೀಕ್ಷಣೆಗಳು ಉತ್ತಮ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷ ಕೂಡಿವೆ " ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ . ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಶಕ್ತಿ, ತನ್ನ ಸಂಪತ್ತು ಮೇಲೆ ತನ್ನ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಸಂಪತ್ತು ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ನಂತರ ತನ್ನ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮಾಡಿದ್ದರು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಸ್ಪೇನ್ " ಅಧಿಕಾರದ ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ 
೧೭೦೮ ರಿಂದ ೧೭೦೯ ಅವರು ಲಾಸ್ಟವಿತೆಲ್ ನ ಕೊಳೆತ ಬರೋ ಸಂಸತ್. ಅಡಿಸನ್ ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಐರ್ಲೆಂಡ್  ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್ ಲಾರ್ಡ್ ವಾರ್ಟನ್, ಆ ದೇಶದ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್ ಕೀಪರ್ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿ ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. ವಾರ್ಟನ್ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ, ಅವರು ಸಂಸತ್ ಸದಸ್ಯ ೧೦೭೯ ರಿಂದ ೧೭೧೩ ರವರೆಗೆ, ಡೌನ್ ಬರೋ ಆಫ್ ಕಾಮನ್ಸ್ ಐರಿಶ್ ಹೌಸ್ ಆಗಿತ್ತು. ೧೭೧೦ ರಿಂದ ಆತ ತನ್ನ ಸಾವಿನವರೆಗೂ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹಿಡಿದು, ವಿಲ್ಟ್ಶೈರ್ನ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಕೌಂಟಿ, ಐಲ್ಮರ್ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವರು ಅಡಿಸನ್ ದುರಂತ ಕ್ಯಾಟೋ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ೧೭೧೩ ರಲ್ಲಿ ೪. ೧೦೦೭ ರಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್ನಲ್ಲಿ ಹೀನಾಯ ಪ್ರದರ್ಶನವಾಗಿತ್ತು ಥಾಮಸ್ ಕ್ಲೇಟನ್ ಒಪೆರಾ ರೋಸಾಮಂಡ್, ಫಾರ್ ಕೃತಿಪಾಠ ಬರೆದರು, ಮತ್ತು ವಿಗ್ಗಳು ಮತ್ತು ಟೋರೀಸ್ ಎರಡೂ acclamation ಪಡೆಯಿತು. ಅವರು ಒಂದು ಹಾಸ್ಯ ನಾಟಕ, ಡ್ರಮ್ಮರ್ ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ನಂತರ 

ಅಡಿಸನ್ ಪಾತ್ರ ಸ್ವಲ್ಪ ತಂಪಾದ ಮತ್ತು ಭಾವಾವೇಶರಹಿತ ಆದರೂ ರೀತಿಯ ಮತ್ತು ಉದಾತ್ತ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವರ ಮನವಿ ಸ್ವಭಾವ ಮತ್ತು ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಅವರ ದಿನ ಜನಪ್ರಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಮಾಡಿದ; ಮತ್ತು ಅವರು ಗಣನೀಯ ಪರವಾಗಿದೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಸ್ನೇಹಿತರು ಹಾಕಿತು, ಅವನು ತನ್ನ ಕೆಲವು ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಕಡೆಗೆ ಮಹಾನ್ ವರ್ಜನ ತೋರಿಸಿದರು. ಅವರ ಪ್ರಬಂಧಗಳ ಸ್ಪಷ್ಟತೆ ಮತ್ತು ಸೊಗಸಾದ ಶೈಲಿಯ, ಹಾಗೆಯೇ ತಮ್ಮ ಹರ್ಷಚಿತ್ತದಿಂದ ಮತ್ತು ಗೌರವಯುತ ಹಾಸ್ಯ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಅಡಿಸನ್ ಪಾತ್ರ ಒಂದು ನ್ಯೂನತೆಯು ಆದಾಗ್ಯೂ ತನ್ನ ಕಾಲದ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಡಿಲವಾದ ಸ್ವಭಾವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ತೀರ್ಮಾನಿಸಬಹುದು ಯಾವ ಖಾಣ್ ವೀವಾಳ್ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿ, ಆಗಿತ್ತು.
ಠಾಕ್ರೆ ಪಾತ್ರಗಳು ಕಾದಂಬರಿಯ ಹೆನ್ರಿ ಎಸ್ಮಂಡ್ ಒಳಗೆ ಅಡಿಸನ್ ಮತ್ತು ಅವನ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿ ರಿಚರ್ಡ್ ಸ್ಟೀಲ್ ಬರೆದರು .
"ಒಂದು ವ್ಯಕ್ತಿ, ಅವರು, ಅವರ ಆಕರ್ಷಕ ಸೊಸೈಟಿ ಮೋಡಿಮಾಡುವ, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಉದಾರ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸ್ನೇಹ ಜೀವನದ ಎಲ್ಲಾ ಸೌಕರ್ಯಗಳ ಋಣಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ ಯಾರು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಇದು ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಅರ್ಹರು ಇರಬಹುದು, ಬಟನ್ ತಂದೆಯ ತನ್ನ ನೆಚ್ಚಿನ ದೇವಾಲಯ, ರಾತ್ರಿಯ ಆತನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದರು . . ಆದರೆ, ಪೂರ್ಣ ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ನಂತರ, ನಾವು ದೀರ್ಘ ಕೆಲವು ಕಲೆಗಳನ್ನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಅವರ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಪತ್ತೆ ಮಾಡಬಹುದು ಯುಕ್ತವಾಗಿ ನಮ್ಮ ದುರ್ಬಲರಿಗೆ ಮತ್ತು ತಪ್ಪುಮಾಡಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ಅವರ ಓಟದ ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕು ಮಾಡಬಹುದು ಅವರು ಎಷ್ಟು ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಗೌರವ ಅರ್ಹರು ಎಂದು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ; ಆದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಹೆಚ್ಚು ಇದು ಅಸೂಯೆ ಕೃತಘ್ನತೆ ಕ್ರೌರ್ಯ ಹೇಡಿತನ ಹಳೆಯ ಅಂಗರಚನಾಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಆಫ್ ನುಡಿಗಟ್ಟು, ಉದಾತ್ತ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿ, ನಂಬಿಕೆ ದ್ರೋಹ ಎಲ್ಲಾ ಕಳಂಕವನ್ನು ಉಚಿತ, ,, , ಬಳಸಲು, ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ . ಮೆನ್ ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೆಸರಿನ ಮಾಡಬಹುದು, ಇವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉತ್ತಮ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಅಡಿಸನ್ ಹೆಚ್ಚು ಎದ್ದುಕಾಣುವ ಬಂದಿದೆ . ಆದರೆ ಗುಣಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಸಾಮರಸ್ಯ, ಸ್ಟರ್ನ್ ಮತ್ತು ಮಾನವೀಯ ಮೌಲ್ಯಗಳು, ಪ್ರತಿ ಕಾನೂನಿನ ಅಭ್ಯಾಸದ ಆಚರಣೆ, ನೈತಿಕ ಋಜುತ್ವ, ಆದರೆ ಕೇವಲ ನೈತಿಕ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಡುವಿನ ನಿಖರವಾದ ಕೋಪ ಮತ್ತು ಘನತೆ, ಬಲವಾದ ಟೆಂಪ್ಟೇಷನ್ಸ್ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು
