ಟೈರಸ್ ವಾಂಗ್ ಚೀನೀ ಮೂಲದ ಅಮೇರಿಕನ್ ಕಲಾವಿದರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ವರ್ಣಚಿತ್ರಕಾರ, ಅನಿಮೇಟರ್, ಕ್ಯಾಲಿಗ್ರಾಫರ್, ಮುರಾಲಿಸ್ಟ್, ಸೆರಾಮಿಕ್ ವಾದಕ, ಲಿತೊಗ್ರಾಫರ್ ಮತ್ತು ಗಾಳಿಪಟ ತಯಾರಕರಾಗಿದ್ದರು, ಜೊತೆಗೆ ಸೆಟ್ ಡಿಸೈನರ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟೋರಿಬೋರ್ಡ್ ಕಲಾವಿದರಾಗಿದ್ದರು. 
20 ನೇ ಶತಮಾನದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಏಷ್ಯನ್-ಅಮೇರಿಕನ್ ಕಲಾವಿದರ ಪೈಕಿ ಒಬ್ಬರು, ವಾಂಗ್ ಅವರು ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಣದ ಚಿತ್ರಕಾರರಾಗಿದ್ದರು, ಅವರು ಡಿಸ್ನಿ ಮತ್ತು ವಾರ್ನರ್ ಬ್ರದರ್ಸ್ಗ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು. ಅವರು ವರ್ಕ್ಸ್ ಪ್ರೋಗ್ರೆಸ್ ಅಡ್ಮಿನಿಸ್ಟ್ರೇಷನ್ ನಲ್ಲಿ ಮ್ಯೂರಲ್ ವಾದಕರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಹಾಲ್ಮಾರ್ಕ್ ಕಾರ್ಡು ನಲ್ಲಿ ಶುಭಾಶಯ ಪತ್ರ ಕಲಾವಿದರಾಗಿದ್ದರು. ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ, ಅವರು ಡಿಸ್ನಿ ಚಿತ್ರದ 1942 ರ ಚಲನಚಿತ್ರ ಬಾಂಬಿಯ ಪ್ರಮುಖ ನಿರ್ಮಾಣದ ಸಚಿತ್ರಕಾರರಾಗಿದ್ದರು, ಸಾಂಗ್ ರಾಜವಂಶದ ಕಲೆಗಳಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆದಿದ್ದರು. ಅವರು ರೆಬೆಲ್ ವಿದೌಟ್ ಎ ಕಾಸ್, ಅರೌಂಡ್ ದ ವರ್ಲ್ಡ್ ಇನ್ ಏಟಿ ಡೇಸ್, ರಿಯೊ ಬ್ರಾವೋ, ದಿ ಮ್ಯೂಸಿಕ್ ಮ್ಯಾನ್, ಸೆಟ್ ಡಿಸೈನರ್ ಅಥವಾ ಸ್ಟೋರಿಬೋರ್ಡ್ ಕಲಾವಿದರಾಗಿ ಹಲವಾರು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ಕಲಾ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. 1962), ದಿ ಗ್ರೇಟ್ ರೇಸ್, ಪಿಟಿ 109, ದಿ ಗ್ರೀನ್ ಬೆರೆಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ದಿ ವೈಲ್ಡ್ ಬಂಚ್ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಚಿತ್ರಗಳು.ವಾಂಗ್ ಚಿತ್ರರಂಗದಿಂದ 1960 ರ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿವೃತ್ತರಾದರು, ಆದರೆ ಕಲಾವಿದನಾಗಿ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು, ಅವರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಯವನ್ನು ಗಾಳಿಪಟಗಳ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ 90 ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಸೆರಾಮಿಕ್ಸ್ ಅನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಲು, ಸ್ಕೆಚ್ ಮಾಡಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದರು. ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ದೇಶಕ ಪಮೇಲಾ ಟಾಮ್ ಅವರು ಟೈರಸ್ ಎಂಬ 2015 ರ ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ವಾಂಗ್ ಡಿಸೆಂಬರ್ 30, 2016 ರಂದು, 106 ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾದರು.
ರುತ್ ಎನ್ಜಿ ಕಿಮ್ ರನ್ನು ಜೂನ್ 27, 1937 ರಂದು ಅವರು ವಿವಾಹವಾದರು.ದಂಪತಿಗೆ ಮೂರು ಪುತ್ರಿಯರಿದ್ದರು
2001 ರಲ್ಲಿ, ವಾಂಗ್ ಅವರಿಗೆ ಚೀನಾ ಅಮೆರಿಕನ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಂನಿಂದ ಹಿಸ್ಟರಿಮೇಕರ್ಸ್ ಅವಾರ್ಡ್ ನೀಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಡಿಸ್ನಿ ಲೆಜೆಂಡ್ ಆಗಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.
2015 ರಲ್ಲಿ, ಅವರಿಗೆ ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯೆಗೊ ಏಷ್ಯನ್ ಫಿಲ್ಮ್ ಫೆಸ್ಟಿವಲ್ನ ಜೀವಮಾನ ಸಾಧನೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು.
2015 ರಲ್ಲಿ, ಚಿತ್ರನಿರ್ಮಾಪಕ ಪಮೇಲಾ ಟಾಮ್ ಟೈರಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಟೈರಸ್ ವಾಂಗ್ನ ಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಚಿತ್ರ ಬರೆದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ.ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಗ್ವೆನ್ ವೈನ್, ತಮಾರಾ ಖಲಾಫ್ ಮತ್ತು ಪಮೇಲಾ ಟಾಮ್ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
