ಸಾವಯವ ಬೆಳಕು ಸೂಸುವ ಡಯೋಡ್ ಉತ್ಸರ್ಜಿಸುವ ಇಲೆಕ್ಟ್ರೋಲೂಮಿನೆಸೆಂಟ್ ಪದರ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಬೆಳಕನ್ನು ಹೊರಸೂಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ಸಂಯುಕ್ತಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಒಂದು ಬೆಳಕು ಸೂಸುವ ಡಯೋಡ್ ಆಗಿದೆ. ಸಾವಯವ ಅರೆವಾಹಕದ ಈ ಪದರವು ಎರಡು ವಿದ್ಯುದ್ವಾರಗಳ ನಡುವೆ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ; ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಈ ವಿದ್ಯುದ್ವಾರಗಳ ಪೈಕಿ ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು ಪಾರದರ್ಶಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಓ.ಎಲ್.ಇ .ಡಿ ಗಳು ದೂರದರ್ಶನ ಪರದೆಯ, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಮಾನಿಟರ್, ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನ್ ಮುಂತಾದ ಪೋರ್ಟಬಲ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಆಡುವ ಆಟದ ಕನ್ಸೋಲ್ ಮತ್ತು PDA ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು ರಚಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂಶೋಧನೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಘನ-ರೂಪದ ಬೆಳಕಿನ ಅಪ್ಲಿಕೇಷನ್ಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಬಿಳಿ 'ಓ. ಎಲ್. ಇ. ಡಿ ಸಾಧನಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದೆ. 
ಕಣಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಪಾಲಿಮರ್ ಆಧರಿಸಿರುವ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ 'ಓ. ಎಲ್. ಇ. ಡಿ ವರ್ಗಗಳಿವೆ. ಒಂದು ಓ. ಎಲ್. ಇ . ಡಿ ಮೊಬೈಲ್ ಅಯಾನುಗಳು ಸೇರಿಸುವ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಬೇರೆ ಕ್ರಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಒಂದು ಬೆಳಕು ಸೂಸುವ ವಿದ್ಯುದ್ರಾಸಾಯನಿಕ ಸೆಲ್ ರಚಿಸುತ್ತದೆ. ಓ.ಎಲ್.ಇ .ಡಿ ಪ್ರದರ್ಶಕಗಳು ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ-ಮಾತೃಕೆ ಅಥವಾ ಸಕ್ರಿಯ ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್ ಅಥವಾ ಎರಡೂ ವಿಳಾಸ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು  ಬಳಸಬಹುದು. ಸಕ್ರಿಯ ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್ ಓ.ಎಲ್.ಇ .ಡಿ ಗಳು ಒಂದು ತೆಳುವಾದ ಪದರ ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ ಇದು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪಿಕ್ಸೆಲ್ ಆನ್ ಅಥವಾ ಆಫ್ ಆಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ರೆಸಲ್ಯೂಶನ್ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರದರ್ಶನ ಗಾತ್ರಗಳ ಅವಕಾಶ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಓ.ಎಲ್.ಇ .ಡಿ ಹಿಂಬದಿ ಬೆಳಕಿಲ್ಲದೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ಇದು ಆಳವಾದ ಕಪ್ಪು ಮಟ್ಟಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಒಂದು ಲಿಕ್ವಿಡ್ ಕ್ರಿಸ್ಟಲ್ ಡಿಸ್ಪ್ಲೆ ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ತೆಳುವಾದ ಮತ್ತು ಹಗುರವಾದ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡಬಹುದು. ಕಡಿಮೆ ವ್ಯಾಪಕ ಬೆಳಕಿನ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಓ.ಎಲ್.ಇ .ಡಿ ಒಂದು ಎಲ್ಸಿಡಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೈದೃಶ್ಯ ಅನುಪಾತವನ್ನು ಸಾಧಿಸಬಹುದು, ಎಲ್ಸಿಡಿ ಸ್ಕ್ರೀನ್ ಕೋಲ್ಡ್ ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಪ್ರತಿದೀಪಕ ಲ್ಯಾಂಪ್ ಅಥವಾ ಎಲ್ಇಡಿ ಹಿಂಬದಿ ಬೆಳಕನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ.
ಆಂಡ್ರೆ ಬೆನನೋಸೆ ಮತ್ತು ಸಹ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಫ್ರಾನ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ನ್ಯಾನ್ಸಿ-ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿಯಲ್ಲಿ 1950 ರ ದಶಕದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಜೈವಿಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಇಲೆಕ್ಟ್ರೋಲುಮಿನಿಸೆನ್ಸ್ದಾ ಮೊದಲ ವೀಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಅವರು ಎರಡೂ ಠೇವಣಿ ಅಥವಾ ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಅಥವಾ ಸೆಲ್ಫೋನ್ ತೆಳುವಾದ ಹಾಳೆಗಳು ಕರಗಿದ, ಇಂತಹ ಸ್ಫಟಿಕಸಂಯುಕ್ತ ಕಿತ್ತಳೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪರ್ಯಾಯ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು. ಅವರು ಹೇಳಲಾದ ಯಾಂತ್ರಿಕ ವರ್ಣವನ್ನು ಅಣುಗಳು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ಗಳ ಪ್ರಚೋದನೆಯ ನೇರ ಉದ್ರೇಕ ಎರಡೂ ಆಗಿತ್ತು. 
1960 ಮಾರ್ಟಿನ್ ಪೋಪ್ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅವರ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳನ್ನು ಕೆಲವು ಸಾವಯವ ಹರಳುಗಳು ಓಹ್ಮಿಕ್ ಕಪ್ಪು ಒಳಹೊಗಿಸುವ ವಿದ್ಯುದ್ವಾರದ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದರು.  ಅವರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಗತ್ಯ ಶಕ್ತಿಯುತ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ರಂಧ್ರ ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಒಳಹೊಗಿಸುವ ವಿದ್ಯುದ್ವಾರದ ಸಂಪರ್ಕಗಳಿಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಸಂಪರ್ಕಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಆಧುನಿಕ 'OLED ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಚಾರ್ಜ್ ಇಂಜೆಕ್ಷನ್ನ ಆಧಾರ. 1963 ರಲ್ಲಿ ಪೋಪ್ ಗುಂಪು ಮೊದಲ ಏಕಮುಖ ವಿದ್ಯುತ್ ಇಲೆಕ್ಟ್ರೋಲುಮಿನಿಸೆನ್ಸ್ಇದಾಗಿತ್ತು ನಿರ್ವಾತ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧ ಅಂತ್ರಸೀನ್ ಮತ್ತು ಅಂತ್ರಸೀನ್ ಹರಳುಗಳು ಒಂದು ಏಕ ಹರಳಿನ ಮೇಲೆ ತೆತ್ರಸೆನೆ ಜೊತೆ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿ 400 ವೋಲ್ಟ್ವಿದ್ಯುದ್ವಾರದ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸೇರಿಸಬಹುದು ಎಂದು ತಿಳಿದರು. ಅವರು ಹೇಳಿದ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಆಣ್ವಿಕ ಪ್ರತಿದೀಪ್ತಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವೇಗವರ್ಧನೆಯ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಉದ್ರೇಕ ಆಗಿತ್ತು.
ಚಿಂಗ್ ಡಬ್ಲ್ಯೂ ಟಾಂಗ್ ಮತ್ತು ಈಸ್ಟ್ಮನ್ ಕೊಡ್ಯಾಕ್ ನಲ್ಲಿ ಸ್ಟೀವನ್ ವ್ಯಾನ್ ಸ್ಲ್ಯ್ಕ 1987 ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಕ OLED ಸಾಧನ ವರದಿ ಮಾಡಿದರು ಈ ನಾವೆಲ್ ಸಾಧನವನ್ನು ರಂಧ್ರ ಸಾಗಣೆ ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸಾಗಿಸುವ ಪದರಗಳ ಎರಡು-ಪದರದ ರಚನೆಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಇಂತಹ ರಿಕಾಂಬಿನೇಷನ್ ಮತ್ತು ಬೆಳಕಿನ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆ ಕಾರ್ಬನಿಕ ಪದರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿತು; ಈ ಕಾರ್ಯಾಚರಣಾ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿನ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಪಾಲಿಮರ್ ಇಲೆಕ್ಟ್ರೋಲುಮಿನಿಸೆನ್ಸ್ ಸಂಶೋಧನೆ ಜೆ ಎಚ್ ಬುರ್ರೌಗ್ಹೆಸ್ ಇತರರು 1990 ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾವೆಂಡಿಶ್ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಹಸಿರು ಬೆಳಕು ಸೂಸುವ ಪಾಲಿಮರ್ ಆಧಾರಿತ ಸಾಧನವು 100 ನ್ಯಾನೊಮೀಟರ್ ದಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಪಾಲಿ ಚಿತ್ರ ಬಳಸಿ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು ಎಂದು ವರದಿ ಮಾಡಿದರು. 
ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಪ್ರದರ್ಶನ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ OLED ಗಳ ವಾಣಿಜ್ಯೀಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂದಿಸಿದ ಬಹುಪಾಲು ಪೇಟೆಂಟ್ ಹೊಂದಿದೆ .
2014 ರಲ್ಲಿ ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ರಾಸಾಯನಿಕ ಕಾರ್ಪೋರೇಷನ್, ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ರಾಸಾಯನಿಕ ಹೋಲ್ಡಿಂಗ್ಸ್ ನ ಒಂದು ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆ ಸಾವಯವ ಬೆಳಕು ಸೂಸುವ ಡಯೋಡ್ ಫಲಕವೊಂದನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿತು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ 30,000 ಗಂಟೆಗಳು ಬಾಳುವು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿತ್ತು ಇದು ಸರ ಸಾರಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ' OLED ಫಲಕಗಳಿಗಿಂತ ದುಪ್ಪಟ್ಟಾಗಿತ್ತು .
ಸಮರ್ಥ 'OLED ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಹುಡುಕಾಟ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಸಿಮ್ಯುಲೇಶನ್ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಬೆಂಬಲ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಇನ್ಪುಟ್ ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ರಮುಖ ಗುಣಗಳ ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ. ಈ ವಸ್ತುಗಳ ವೆಚ್ಚ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಪೂರ್ವ ಸ್ಕ್ರೀನಿಂಗ್, ದುಬಾರಿಯಾಗಿದ್ದು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಸಂಶ್ಲೇಷಣೆ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಅನುಮತಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
