ಇದೊ೦ದು ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಬಳಸುವ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ಫೋನ್ಗಳ ವಿವಿಧ ಪ್ಲಾಟ್ಫಾರ್ಮ್ಗಳ ಇನ್ಸ್ಟೆಂಟ್ ಮೆಸೇಜಿಂಗ್ ಸೇವೆಯಾಗಿದೆ. ಪಠ್ಯ ಮೆಸೇಜಿಂಗ್ ಜೊತೆಗೆ, ಬಳಕೆದಾರರು ಇತರ ಚಿತ್ರಾತ್ಮಕ ಸ್ಟಿಕ್ಕರ್ಗಳನ್ನು, ಭಾವನೆಯನ್ನು, ಚಿತ್ರಗಳು, ವೀಡಿಯೊಗಳು, ಆಡಿಯೊಗಳು, ಕಡತಗಳನ್ನು ಧ್ವನಿ ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು, ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳ ಪ್ರತಿ ಕಳುಹಿಸಬಹುದು.ಹೈಕ್ ಇದು ೧೨ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೦೧೨ ಸ್ತಪಿಸಲಲಿತು,ಹೈಕ್ ಮೆಸೆಂಜರ್ ಭಾರತಿ ಎಂಟರ್ಪ್ರೈಸಸ್ನ ಮತ್ತು SoftBank ನಡುವೆ ಜಂಟಿ ಉದ್ಯಮವಾಗಿದೆ
ಇದನ್ನು ೧೨ ಡಿಸೆಂಬರ್, ೨೦೧೨ ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಡಲಾಈತು, ಹೈಕ್ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೦೧೪ ರಲ್ಲಿ ೧೫ ದಶಲಕ್ಷ ಬಳಕೆದಾರರು ಉತ್ತುಂಗಕ್ಕೇರಿತು ಮತ್ತು ಅದರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ $ 14 ಮಿಲಿಯನ್ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರು. ಮುಂದಿನ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ, ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್, ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಚಾಟ್, ಅಪ್ಡೇಟ್ಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ ಸ್ಟಿಕ್ಕರ್ಗಳನ್ನು, ಗುಪ್ತ ಚಾಟ್ಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಗರದಲ್ಲಿ ಉಚಿತ ಪಠ್ಯ ಸಂದೇಶ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು. ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦೧೪ ರಲ್ಲಿ ಇದು ೩೫ ದಶಲಕ್ಷ ಬಳಕೆದಾರರ ಮತ್ತು ಟೈಗರ್ ಜಾಗತಿಕ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ $ 65 ದಶಲಕ್ಷ ಸ೦ಪಾದನೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.ಮೂಲಭೂತ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂದೇಶ ಫೋಟೋಗಳು, ವೀಡಿಯೊಗಳು ಮತ್ತು ಆಡಿಯೋ ಫೈಲ್ಗಳನ್ನು ಹಾಗೆ ಅರ್ಥ ಹೊರತಾಗಿ, ಪಾದಯಾತ್ರೆ ಬಳಕೆದಾರರು, ರಿಸೀವರ್ ಪಿಂಗ್ ಬಳಸುವ ಒಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಜೊತೆಯಾಗಿ, ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಚಾಟ್ ವಿಷಯಗಳನ್ನು, ಚಿತ್ರಾತ್ಮಕ ಸ್ಟಿಕ್ಕರ್ಗಳನ್ನು, PDF ಫೈಲ್ಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮೈಕ್ರೋಸಾಫ್ಟ್ ಆಫೀಸ್ ಕಡತಗಳು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಬಳಕೆದಾರರು ವಿಸ್ತೃತ ಅಥವಾ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಚಾಟ್ ಅಥವಾ ಗುಂಪು ಮರೆಮಾಡಲು ಅನುಮತಿಸುವ ಕಂಪನಿಯು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಉಚಿತ ಧ್ವನಿ ಕರೆ 2 ಜಿ, 3 ಜಿ ಮೇಲೆ ಘೋಷಿಸಿದೆ.
