ಲಂಕಾ - ಈಗಿನ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ದೇಶವೆಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ.
ಹಿಂದೂ ಮಹಾಕಾವ್ಯವಾದ ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಥಳದ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ವಿಷಯವಿದೆ.ರಾಮನ ಎದುರಾಳಿಯಾದ ರಾವಣನು ಲಂಕಾ ದೇಶವನ್ನಾಳುತ್ತಿದ್ದನು ಎಂದು ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಸೀತೆಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದ ರಾವಣನು, ಲಂಕಾದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಅಶೋಕವನದಲ್ಲಿ ಆಕೆಯನ್ನು ಬಂಧಿಸಿಟ್ಟಿದ್ದನು ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ.
ಹನುಮಂತನು ಲಂಕಾದಲ್ಲಿನ ಪಟ್ಟಣವೊಂದಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಬಾಲದ ಸಹಾಯದ ಮೂಲಕ ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚಿದ್ದನು ಎಂದು ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರಾಮಾಯಣ ಮತ್ತು ಮಹಾಭಾರತ ಎರಡರ ಪ್ರಕಾರವೂ, ಶ್ರೀಲಂಕಾವನ್ನು ಮೂಲತಃ ಸುಮಾಲಿ ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸನು ಆಳಿದ್ದನು. ಉತ್ತರ ಕಾಂಡ ಪ್ರಕಾರ, ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಮೂಲತಃ ದೇವರುಗಳಿಗಾಗಿ ದೈವಿಕ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿ ವಿಶ್ವಕರ್ಮ ನಿರ್ಮಿಸಿದ, ಆದರೆ ಸಹೋದರರು, ಮಲ್ಯವನ್ ,ಸುಮಲಿ ಮತ್ತು ಮಾಲಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು. ಸಹೋದರರು ವರ್ಷಗಳ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ನಂತರ ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೀನಾಯವಾಗಿ ಸೋಲನ್ನು ಕಂಡರು.



