
ಸೋಡಿಯಮ್ ಒಂದು ಮೂಲಧಾತು ಲೋಹ. ಇದು ಮೆದುವಾದ, ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಮೂಲಧಾತು. ಇದನ್ನು ೧೮೦೭ರಲ್ಲಿ ಸರ್ ಹಂಫ್ರಿ ಡೇವಿ ಅವರು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಶುದ್ಧಪಡಿಸಿದರು. ಇದು ಬೇಗನೆ ಆಮ್ಲಜನಕದೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಪಡುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಕೆರೊಸಿನ್ ಒಳಗೆ ಕಾಪಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅಡಿಗೆ ಉಪ್ಪು ಸೋಡಿಯಮ್ ಮತ್ತು ಕ್ಲೋರೀನ್ಗಳ ಸಂಯುಕ್ತ.
ಸೋಡಿಯಂ ಚಿಹ್ನೆ Na ಮತ್ತು ಪರಮಾಣು ಸಂಖ್ಯೆ ೧೧ . ಇದು ಒಂದು ಮೃದು, ಬೆಳ್ಳಿಯ ಬಿಳುಪು, ಬಲು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಲೋಹದ ಒಂದು ರಾಸಾಯನಿಕ ಅಂಶ . ಸೋಡಿಯಂ ಆವರ್ತಕ ಮೇಜಿನ ಗುಂಪು ೧ ರಲ್ಲಿ ಇದೆ, ಕ್ಷಾರ ಲೋಹ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಬಹಳ ಬೇಗ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ದಾನ ಮಾಡುತ್ತದೆ . ಅದರ ಹೊರ ಶೆಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿದೆ . ಇದನ್ನು ೧೮೦೭ ರಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು.
