ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಪುನರಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೆಲಸವು ವ್ಯಾಪಕ ಸ೦ದರ್ಶಕರ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಪಾದಚಾರಿ ಹಾದಿಗಳ ಜೂತೆ 1998 ರಲ್ಲಿ ಮುಗಿಯಿತು. ಅವು ಯಾವುವೆಂದರೆ ಸಂದರ್ಶಕ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ಲಿಂಕನ್‌ ಬೊರ್ಗ್ಲಮ್ ವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ, ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಕಾಲುದಾರಿ. ಸ್ಮಾರಕದ ನಿರ್ವಹಣೆಯು ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಪರ್ವತ ಆರೋಹಿಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಮೊಹರನ್ನು ಆದೇಶಿಸುತ್ತದೆ. ಸ್ಮಾರಕವು ಕಲ್ಲುಹೂವುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಿಲ್ಲ. ಇದು ಒಂದೇ ಒಂದು ಬಾರಿ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಜುಲೈ 8, 2005 ರಂದು, ಕರ್ಚರ್ ಜಿಎಮ್‌ಬಿ ಎಚ್, ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಚವಾಗಿಸುವ ಜರ್ಮನಿಯ ತಯಾರಕ, ಶುಲ್ಕರಹಿತ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡನು; ಈ ತೊಳೆಯುವಿಕೆಯು ಒತ್ತಡವನ್ನೊಳಗೊಂಡ ನೀರನ್ನು ಮೇಲಿಂದ ಹಾಕುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮವು ದಕ್ಷಿಣ ಡಕೋಟಾದ ಎರಡನೇ ದೊಡ್ಡ ಉದ್ಯಮವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಮೌಂಟ್ ರಶ್ಮೋರ್ ಇದು ಇದರ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಅತ್ಯುಚ್ಚ ಆಕರ್ಷಣೆಯಾಗಿದೆ. 2004 ರಲ್ಲಿ, ಎರಡು ಸಾವಿರ ಮಿಲಿಯನ್ನಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಂದರ್ಶಕರು ಈ ಸ್ಮಾರಕಕ್ಕೆ ಭೇಟಿಕೊಟ್ಟರು. ಈ ನಿವೇಶನವು ರಶ್ಮೋರ ಸಂಗೀತ ಶಿಬಿರದ ಅಂತಿಮ ಗಾನ ಗೋಷ್ಠಿಗಳಿಗೂ ಕೂಡ ಮನೆಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಸ್ಟರ್ಗಿಸ್ ಮೋಟರಸೈಕಲ್ ರಾಲಿಯ ಹಲವು ಸಂದರ್ಶಕರನ್ನು ವಾರಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ದಿನದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
