ಪಲಾಶ
ಪಲಾಶ ಹಲವಾರು ರೋಗ್ಯಗಳಿಗೆ ಔಷಧವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಷಡುತ್ತದೆ.ಹಾಗೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೂ ಇವುಗಳನ್ನ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬಟ್ಯಾ ಮಾನೋಸ್ಪರ್ಮಾ
ಪಾಲಾಶ್, ಧಕ್, ಪಲಾಹ್, ಅರಣ್ಯದ ಫ್ಲೇಮ್, ಬಾಸ್ಟರ್ಡ್‍ಟೀಕ್, ಅರಣ್ಯದ ಜ್ವಾಲೆ ಮರ, ಪ್ಯಾರಟ್‍ಟ್ರೀ  ಎಂಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೂ ಸಹ ಚಿರಪರಿಚಿತವಾಗಿದೆ., ಈ ಮರವನ್ನು ಮೊಗುಗು ಚೆಟ್ಟು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು 'ಪ್ಲಾಸು' ಮತ್ತು 'ಚಮಟಾ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ಅರಣ್ಯದ ಜ್ವಾಲೆಯು ಮಧ್ಯಮ ಗಾತ್ರದ ಮರವಾಗಿದೆ, ಇದು 2೦ ರಿಂದ 4 ಅಡಿ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಕಾಂಡವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಾಗಿದ ಮತ್ತುಅನಿಯಮಿತ ಶಾಖೆಗಳು ಮತ್ತುಒರಟು, ಬೂದು ತೊಗಟೆಯೊಂದಿಗೆ ತಿರುಚಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.ತೊಗಟೆಗಳು ಕಹಿಯಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಈ ಎಲೆಗಳು 1೦-2೦ ಸೆಂ.ಮೀ ಉದ್ದವಾಗಿ ಬೆಲೆಯುತ್ತವೆ. ಸುಗಂಧಿಲ್ಲದ ಈ ಹೂಗಳು, ಕಾಂಡಗಳ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಸಮೂಹವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹೂವು ಒಂದು ದರ್ಜೆಯ ಐದು ಸಣ್ಣ ದಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ, ಎರಡು ಸಣ್ಣ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಾಗಿದ ಕೊಕ್ಕಿನ ಆಕಾರದಕಿಲ್. ಇದು ಗಿಳಿಯಾಗಿದೆ, ಇದು ಗಿಳಿ ಮರವನ್ನು ಹೆಸರಿಸುತ್ತದೆ. ಹಳೆಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ತೆಸುವಿನ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಹೊಲಿಯ ಹಬ್ಬಕ್ಕಾಗಿ ಬಣ್ಣವನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಭಾರತ, ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶ, ನೇಪಾಳ, ಶ್ರೀಲಂಕಾ, ಮಯನ್ಮಾರ್ ,ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಹೂವುಗಳನ್ನು ಶಿವರಾತ್ರಿ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ತೆಲುಗು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಇದನ್ನು ಬೆಂಕಿಯ ಆಚರಣೆಗಾಗಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ತಮಿಳ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ರುದೈನಂದಿನ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಆಚರಣೆಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 
