ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರವು ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರದ ಕಡಲಾಚೆಯ ಆಫ್ರಿಕಾ ಮತ್ತು ಏಷ್ಯಾ ಖಂಡದ ನಡುವೆ ಇರುವ ಸಮುದ್ರವಾಗಿದೆ. ಬಾಬ್ ಎಲ್ ಮಾನ್‌ಡೆಬ್ ಮತ್ತು ಆಡೆನ್ ಕೊಲ್ಲಿ ಮೂಲಕ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ. ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಸಿನಾಯ್ ಪರ್ಯಾಯದ್ವೀಪ ಅಖಾಬಾ ಕೊಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸುಯೋಜ್ ಕೊಲ್ಲಿ ಸುಯೋಜ್ ಕಾಲುವೆಗೆ ಸೇರುತ್ತದೆ). ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರವು ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ 200 ಪರಿಸರ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ.ರಿಫ್ಟ್ ವ್ಯಾಲಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದವು ಸುಮಾರು 438,000 ಕಿ.ಮೀ² 169,100 ಮೈಲಿಗಳು) ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಪ್ರದೇಶವವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇದು ಸುಮಾರು 2250 ಕಿಮೀ ಉದ್ದ, ಮತ್ತು ಇದರ ವಿಶಾಲ 355 ಕಿಮೀ ಹೊಂದಿದೆ. ಇದರ ಗರಿಷ್ಟ ಆಳ ಮಧ್ಯದ ಕಂದಕದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 2211 ಮೀಟರ್‌, ಮತ್ತು ಸರಾಸರಿ ಆಳ 490 ಮೀಟರ್‌ಗಳಾಗಿವೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಆಳವಲ್ಲದ ಮರಳುದಂಡೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಇದರಿಂದಾಗಿ ಸಮುದ್ರ ಜೀವಿಗಳು ಮತ್ತು ಹವಳಗಳಿಗೆ ಹೆಸರು ಪಡೆದಿದೆ. ಸಮುದ್ರವು 1,000 ಅಕಶೇರುಕಗಳು ಮತ್ತು 200 ಮೃದುವಾದ ಮತ್ತು ಕಠಿಣವಾದ ಹವಳಗಳಿವೆ ಆವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ. ಇದು ಪ್ರಪಂಚದ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ಉಷ್ಣವಲಯದ ಸಮುದ್ರವಾಗಿದೆ. 
ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೈಡ್ರೋಗ್ರಾಫಿಕ್ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ:
ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ. ಸೂಯೆಜ್‌ನ ಕೊಲ್ಲಿಯ ದಕ್ಷಿಣ ಮಿತಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಖಾಬಾ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ.
ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ. ಇದರ ಎಲ್ಲೆಯು ಹುಸ್ನ್ ಮುರದ್ ಮತ್ತು ರಸ್ ಸಿಯಾನ್ ಅನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರವು ಗ್ರೀಕ್‌ನ ರಿತ್ರಾ ತಲಾಸಾ ದಿಂದ ಭಾಷಾಂತರಗೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಮಾರೇ ರುಬ್ರಮ್, ಅರೇಬಿಕ್Al-Baḥr Al-Aḥmarಅಲ್ - ಬಾರ್ ಅಲ್- ಅಮರ್ ಅಥವಾ Baḥr Al-Qalzam, ಸೊಮಾಲಿ ಬಾಡಾ ಕಾಸ್ ಮತ್ತು ಟೈಗ್ರೀನಿಯಾ Qeyyiḥ bāḥrī .ಸಮುದ್ರದ ಹೆಸರು ಬಹುಶಃ ನೀರಿನ ಹೊರಮೈ ಹತ್ತಿರ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಟ್ರೈಚೋಡೆಸ್ಮಿಯಮ್ ಎರಿತ್ರೆಯಮ್ ಹೂವುಗಳು ಬಿಡುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಸೂಚಿಸಬಹುದು. ಮತ್ತೊಂದು ಆಧಾರ ಕಲ್ಪನೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಹಿಮ್ಯಾರಿತಿ ಯಿಂದ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ, ಸ್ಥಳೀಯ ಗುಂಪಿನ ಜನರ ಹೆಸರಿನ ಅರ್ಥ ಕೆಂಪು ಆಗಿದೆ.ಈ ವಾದವು ಕೆಲವು ಆಧುನಿಕ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಕಪ್ಪು ಸಮುದ್ರವು ಉತ್ತರದ ದಿಕ್ಕನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವ ಹಾಗೆ ಕೆಂಪು ದಕ್ಷಿಣದ ದಿಕ್ಕನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಾಗಿದೆ. ಈ ವಾದದ ಮುಖ್ಯ ಆಧಾರ ಕೆಲವು ಏಷಿಯಾಟಿಕ್ ಭಾಷೆಗಳು ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳ ದಿಕ್ಕುಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಬಣ್ಣದ ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೆರೊಡೊಟಸ್ ಒಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಿನಿಮಯ ರೂಪವಾಗಿ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಸಮುದ್ರ ಎಂದು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದು ಈಜಿವ್ಟ್‌ನ ಮರುಭೂಮಿಯ ಗಡಿಯಾಗಿದೆ ಇದನ್ನು ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟರು ದಾಶ್‌ರೆಟ್ ಅಥವಾ "ಕೆಂಪು ಭೂಮಿ" ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು ಆದ್ದರಿಂದಾಗಿ ಇದರ ಹೆಸರನ್ನು ಸಿದ್ಧಾಂತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದಾಗಿ ಇದನ್ನು ಕೆಂಪು ಭೂಮಿಯ ಸಮುದ್ರ ಎಂದು ಆಗಿರುವ ಸಂಭವವಿದೆ.ಬೈಬಲ್ಲಿನ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಇಸ್ರೇಲ್‌ನವರು ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟುವುದು ಪುರಾತನವಾಗಿರುವುದರೊಂದಿಗೆ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದೊಂದಿಗಿನ ಸಂಘಟನೆ ತಿಳಿಯಬಹುದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಹಿಬ್ರೂನಿಂದ ಸೆಪ್ಟುಜಿಂಟ್‌ನ ಎಕ್ಸೊಡಸ್ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಕೊಯ್ನೆ ಗ್ರೀಕ್‌ಗೆ ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಪೂ. ಮೂರನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಆ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಅನುವಾದದಲ್ಲಿ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ, ಹಿಬ್ರೂ ಯಮ್ ಸುಪ್ ಅನ್ನು ರಿತ್ರಾ ತಲಾಸಾದಂತೆ  ಎಂದು ಭಾಷಾಂತರಿಸಲಾದೆ. .ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಣ್ಣಗಳ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರವು ನಾಲ್ಕು ಸಮುದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ — ಇತರೆ ಕಪ್ಪು ಸಮುದ್ರ, ಬಿಳಿ ಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು ಹಳದಿ ಸಮುದ್ರ ಆಗಿದೆ.ಲ್ಯಾಟೀನ್‌ನಲ್ಲಿ ಗ್ರೀಕ್‌ನ ರಿತ್ರಾ ತಲಾಶಾದ ನೇರ ಚಿತ್ರಣವು ಮರೇ ರಿತ್ರಾಯಿಯಮ್ ಉತ್ತರ- ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯದ ಹಿಂದೂ ಸಾಗರದ ಭಾಗವನ್ನು ಮತ್ತು ಮಾರ್ಸ್ ಧರ್ಮವನ್ನು ಸಹ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟರು ಪಂಟ್‌ಗೆ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ ಕಾರಣ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ಮುಂಚಿನ ಪರಿಶೋಧನೆಯನ್ನು ಅವರು ಮಾಡಿದ್ದರು ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ. ಆ ರೀತಿಯ ಒಂದು ಕಾರ್ಯಯಾತ್ರೆಯು ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಪೂ. 2500 ಹಾಗೂ ಮತ್ತೊಂದು ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಪೂ. 1500 ರಲ್ಲಿ ನೆರವೇರಿತು. ಎರಡೂ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದಾದ್ಯಂತ ದೀರ್ಘ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.ಎಕ್ಸೋಡೆಕ್ಸ್‌ನ ಬೈಬಲ್ ಪುಸ್ತಕವು ಇಸ್ರೇಲಿಯರು ನೀರಿನ ಮೇಲ್ಮೈಯನ್ನು ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ದಾಟುವುದರ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ, ಇದನ್ನು ಹೆಬ್ರೂ ಪಠ್ಯವು ಯಾಮ್ ಸುಪ್ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಯಮ್ ಸುಪ್ ಅನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರವೆಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಸ್ರೇಲ್‌ನವರು ಈಜಿಪ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿನ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಇದರ ಭಾಗವಾಗಿದೆ. ಯಾಮ್ ಸುಪ್ ಅನ್ನು ಸಮುದ್ರದ ಜೊಂಡು ಎಂದು ಸಹ ಭಾಷಾಂತರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.' ಕ್ರಿ.ಪೂ. 6 ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ, ಪರ್ಶಿಯಾದ ಡಾರಿಯಸ್ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳಾನ್ವೇಷಣೆಯ ನಿಯೋಗವನ್ನು ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾರೆ, ಹಲವಾರು ಅಪಾಯಕರವಾದ ಕಲ್ಲುಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಹಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಮೂಲಕ ನೌಕೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಣೆ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು ಇವರ ಕೆಲಸವಾಗಿತ್ತು. ಸುಯೆಜ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ನೈಲ್ ಮತ್ತು ಉತ್ತರಾರ್ಧದ ಅಂತ್ಯದ ನಡುವೆ ಕಾಲುವೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು. ಕ್ರಿ.ಪೂ ೪ ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ, ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಹಿಂದೂ ಮಹಾ ಸಾಗರದವರೆಗೂ ಗ್ರೀಕ್ ನಾವಿಕ ದಂಡಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಗ್ರೀಕ್ ನಾವಿಕರು ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ಪರಿಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಹೋಲಿಕೆಯ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಡೇಟಾವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದರು. ಕ್ರಿ.ಪೂ 2 ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ಕುರಿತು ಅಗಾರ್ಚಡೀಸ್ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರು.ರಿತ್ರಾಯಿನ್ ಸಮುದ್ರದ ಪೆರಿಪ್ಲಸ್, ಕ್ರಿ.ಶ 1ನೇ ಶತಮಾನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ಬಂದರುಗಳು ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರದ ಮಾರ್ಗಗಳ ವಿವರವಾದ ವಿವರಣೆಯ ಕುರಿತು ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. ಪೆರಿಪ್ಲಸ್ ಸಹ ಹಿಪಾಲಸ್ ಹೇಗೆ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ನೇರವಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಮೊದಲು ಕಂಡುಹಿಡಿದನು ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.ರೋಮನ್ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೆಡಟರೇನಿಯನ್, ಈಜಿಪ್ಟ್ ಮತ್ತು ಉತ್ತರದ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರವು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರವು ಆಗಸ್ಟಸ್‌ನ ಆಳ್ವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ ರೋಮನ್ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಸೌಹಾರ್ದತೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಹಿಂದಿನ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿತ್ತು ಆದರೆ ರೋಮನ್ನರ ಅಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ದಟ್ಟಣೆಯ ಪ್ರಮಾಣವು ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. ಚೀನಾದಿಂದ ಭಾರತದ ಬಂದರುಗಳ ಸರಕುಗಳಿಂದ ರೋಮನ್ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ರೋಮ್ ಮತ್ತು ಚೀನಾದ ನಡುವಿನ ಸಂಪರ್ಕ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಭಿತವಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಇದರ ಮಾರ್ಗ ಅಕ್ಸುಮಿತ್ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಶ 3ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮುರಿದುಬಿದ್ದಿತು.ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಯುಗದಲ್ಲಿ, ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರವು ಸಾಂಬಾರು ಪದಾರ್ಥಗಳ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿತ್ತು. 1513 ರಲ್ಲಿ, ಪೋರ್ಚುಗಲ್‌ಗೆ ಕಾಲುವೆಯನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಅಫನ್ಸೋ ದಿ ಆಲ್‌ಬುಕರ್ಕ್ ಆಡನ್ ಅನ್ನು ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿದರು. ಆದರೆ ಮತ್ತೆ ಉಪಚರಿಸಲು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅವರು ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ಬಾಬ್ ಅಲ್-ಮ್ಯಾನ್‌ಡಬ್ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿಹಾರಯಾನ ಮಾಡಿದರು, ಮೊದಲ ಯುರೋಪಿಯನ್ ನೌಕಾಬಲವು ಈ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸಿದರು. 1798 ರಲ್ಲಿ, ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಜನರಲ್ ಬೋನೊಪಾರ್ಟಿಯು ಈಜಿಪ್ಟ್ ದಾಳಿಗೆ ಆದೇಶಿಸಿತು ಮತ್ತು ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. ಅವನು ತನ್ನ ನಿಯೋಗದಲ್ಲಿ ವಿಫಲನಾದನಾದರೂ, ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಜೀನ್ ಬಾಪ್ಟಿಸ್ಟ್ ಲೆಪರ್ ಇದರ ಭಾಗವನ್ನು ಯೋಜನಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಮರುಜೀವಂತಗೊಳಿಸಿ ಪರಾಹ್‌ನ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲುವೆಗಾಗಿ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಶೋಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಹಲವಾರು ಕಾಲುವೆಗಳು ನೈಲ್ ನದಿಯಿಂದ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಪುರಾತನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಿಹಿ ನೀರಿನ ಕಾಲುವೆಯ ಸಾಲಿನ ಹತ್ತಿರ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಕೊನೆಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಸುಯೆಜ್ ಕಾಲುವೆಯನ್ನು ನವೆಂಬರ್ 1869 ರಲ್ಲಿ ತೆರೆಯಲಾಯಿತು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟೀಷ್, ಫ್ರೆಂಚ್ ಮತ್ತು ಇಟಾಲಿಯನ್ನರು ವ್ಯಾಪಾರದ ಪೋಸ್ಟ್‌ಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡಿತು. ಪೋಸ್ಟ್‌ಗಳು ಮೊದಲ ವಿಶ್ವ ಸಮರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪವಾಗಿ ನಿರ್ವಶನ ಮಾಡಿತು. ಎರಡನೆಯ ವಿಶ್ವ ಸಮರದ ನಂತರ, ಅಮೇರಿಕನ್ನರು ಮತ್ತು ಸೋವಿಯತ್ ಅವರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ತೈಲದ ಟ್ಯಾಂಕರ್‌ ಅನ್ನು ಪ್ರಬಲಗೊಳಿಸಿತು. ಅದಾಗ್ಯೂ, ಆರನೇ ದಿನದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ 1967 ರಿಂದ 1975 ರವರೆಗೆ ಸೂಯೆಜ್ ಕಾಲುವೆಯ ಮುಕ್ತಾಯದಲ್ಲಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬೆಳೆಯಿತು. ಇಂದು, ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಸಮುದ್ರತೀರದ ನೌಕಾಸಾಲಿನ ಮೂಲಕ ಗಸ್ತು ತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದರು, ಸೂಯೆಜ್ ಕಾಲುವೆಯ ಕೇಪ್ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪುನರ್‌ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ, ವಲ್ನರಬಲ್ ಆಗಿ ನಂಬಿಕೆ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರವು ಶುಷ್ಕವಾದ ನೆಲ, ಮರುಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಅರೆ-ಮರುಭೂಮಿಯ ನಡುವೆ ನೆಲೆಸಿದೆ. ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರವು ಅದರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಳ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತವಾದ ನೀರಿನ ಸರಬರಾಜಿನ ಕ್ರಮದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅದರ ಆದ್ಯಂತ ಹಾಯಿಪಟ್ಟಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಉತ್ತಮ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಾಗಿ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ, ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ನೀರು ಆಡೆನ್‌ನ ಕೊಲ್ಲಿಯ ಮೂಲಕ ಅರೇಬಿಯನ್ ಸಮುದ್ರ, ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರದೊಂದಿಗೆ ಹೇರಳವಾಗಿ ವಿನಿಮಯ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಈ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅಂಶಗಳು ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ನೀರು ಹೆಚ್ಚು ಆವಿಯಾಗುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಪ್ಪಿನ ಅಂಶವನ್ನು ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿನ ಬಿಸಿ ನೀರನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ವಾತಾವರಣವು ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ಮಾರುತದ ಕಾಲಗಳ ಫಲಿತಾಂಶವಾಗಿದೆ; ಈಶಾನ್ಯ ಮಾರುತ ಮತ್ತು ನೈಋತ್ಯ ಮಾರುತ. ನೆಲ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರದ ನಡುವಿನ ವಿಭಿನ್ನ ರೀತಿಯ ತಾಪಮಾನಕ್ಕಾಗಿ ಮಾರುತ ಗಾಳಿಯು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಹೆಚ್ಚು ಉಪ್ಪಿನಂಶದೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೇಲ್ಮಟ್ಟದ ತಾಪಮಾನಗಳಿಂದಾಗಿ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯ ಹೆಚ್ಚು ಉಷ್ಣದ ಮತ್ತು ಉಪ್ಪಿನಂಶವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ಸರಾಸರಿ ಮೇಲ್ಮಟ್ಟದ ನೀರಿನ ತಾಪಮಾನವು ಚಳಿಗಾಲದ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 2 °ಸೆಂ ಬದಲಾವಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸುಮಾರು 26 °C ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ 30 °C ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತ ಸರಾಸರಿ ನೀರಿನ ತಾಪಮಾನವು 22 °C ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ಹತ್ತಿರ ಮತ್ತು ಅದರ ತೀರದ ಪ್ರದೇಶಗಲ್ಲಿ ಮಳೆ ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ ಇದು ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕೆ 0.06 m ಸರಾಸರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮಳೆಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಜಡಿ ಮಳೆಯಂತೆ ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ, ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಗುಡುಗುಮಿಂಚಿನ ಸಹಿತ ಮತ್ತು ಆಗಾಗ್ಗೆ ದೂಳಿನ ಗಾಳಿಗಳು ಏಳಬಹುದು. ಮಳೆಯ ಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ತಾಜಾ ನೀರಿಗಾಗಿ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಮೂಲವಿಲ್ಲ ಫಲಿತಾಂಶವಾಗಿ ವರ್ಷಕ್ಕೆ 205 ಸೆಂಮಿ ನಷ್ಟು ಆವಿಯಾಗಿ205 cm ಹೋಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕನಿಷ್ಠತಮ ಕಾಲಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಏರುಪೇರಿನಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಲವಣತ್ವವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇತ್ತೀಚಿನ ಸೂಡಾನ್ ಮತ್ತು ರಿಟ್ರಾದಿಂದ ನೀರಿನಾಳದ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಾಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಮೇಲ್ಮುಖ ಉಷ್ಣಾಂಶಗಳು ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ 28 °C ಮತ್ತು ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ 34 °C ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೂ ಅತ್ಯಂತ ಉಷ್ಣದಿಂದ ಹವಳುಗಳು ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಜೊತೆಗೆ ಮೀನಿನ ಜೀವನವು ತುಂಬಾ ಉತ್ತಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಅವರ ಯೋಜನೆಯಂತೆ ಉಷ್ಣಾಂಶವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಈ ಹವಳಗಳನ್ನು ಸಹಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವಂತೆ ನೌಕಾ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯೂ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಆವಿಯಾಗುವುದರಿಂದ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಲವಣತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನೀರಾಗಿದೆ. ಲವಣಾಂಶದ ದರಗಳು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ~36 ‰ ನಡುವೆ ಆಡನ್‌ ಕೊಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮಬೀರುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಉತ್ತಾರಾರ್ಧ ಭಾಗಗಳಿಗೆ 41 ‰ ರಷ್ಟು ತಲುಪುತ್ತಿತ್ತು, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸೂಯೆಜ್ ಕೊಲ್ಲಿ ಕಾಲುವೆಯ ನೀರು ಹಾಗೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆವಿಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಸರಿಸುಮಾರು ಲವಣಾಂಶವು 40 ‰ ಆಗಿದೆ. 
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉಬ್ಬರವಿಳಿತದ ದರಗಳು ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ 0.6 ಮೀ ನಡುವೆ, ಸೂಯಜ್ ಕೊಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿರ ಮತ್ತು 0.9 ಮೀ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿನ ಅಡೆನ್‌ನ ಕೊಲ್ಲಿ ಆದರೆ ಇದರ ಏರಿಳಿತಗಳ ನಡುವೆ 0.20 ಮೀ ಮತ್ತು 0.30 ಮೀ ನಾಡಲ್ ಪಾಯಿಂಟ್ ನಿಂದ ದೂರವಿದೆ. ಮಧ್ಯ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರವು ಇವೆಲ್ಲವೂ ಉಬ್ಬರವಿಳಿತವಲ್ಲದಾಗಿದ್ದು, ಮತ್ತು ವಾರ್ಷಿಕ ನೀರಿನ ಮಟ್ಟವು ಬದಲಾವಣೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾವಪೂರ್ಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಬ್ಬರವಿಳಿತದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕ ಉಬ್ಬರವಿಳಿತದ ದರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ತೀರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತೆಳ್ಳನೆಯ ನೀರಿನ ಪದರವು ಕೆಲವೇ 100 ಮೀಟರ್‌ಗಳಷ್ಟು ಹರಿಯುತ್ತವೆ. ಅದಾಗ್ಯೂ, ಜಿದ್ದಾದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶೊಯಿಬಾ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಲಾಗೂನ್ ನಿಂದ ಶಬ್ಕಾಸ್‌ವರೆಗೆ 3 ಕಿಮೀ ದೂರದವರೆಗೆ ಸೇರುತ್ತವೆ. ಅಲ್- ಖಾರರ್‌ನಲ್ಲಿ ಉತ್ತರದ ಜಿದ್ದಾ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 2 ಕಿಮೀ ವರೆಗೂ ತೆಳ್ಳನೆಯ ನೀರಿನ ಹಾಳೆಯಂತೆ ಹರಿಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ಈಶಾನ್ಯದ ಬಿರುಗಾಳಿಯು ತೀರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಹರಿಯುವಿಕೆಯು ಚಂಡಮಾರುತದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬೀಸುತ್ತದೆ. ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಸಮುದ್ರದ ಮಟ್ಟ 0.5 ಮೀ ಬೇಸಿಗೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಉಬ್ಬರಳಿತವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವೇಗವು ಹಾಯಿಪಟ್ಟಿ, ಮರಳಿನ ದಿಂಡುಗಳು ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕ ನಡುಗಡ್ಡೆಯನ್ನು ಮೀರಿ ಸುಮಾರು 1-2 ಮೀ/ಸೆಂ ಗಳಷ್ಟು ಹರಿಯುತ್ತದೆ.ಹವಳದ ದಂಡೆಗಳು ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಈಜಿಪ್ಟ್, ಸೌದಿ ಅರೇಬಿಯಾ, ಇಸ್ರೇಲ್ ಮತ್ತು ಸುಡಾನ್‌ನಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ವಿವರವಾದ ಪ್ರವಾಹದ ಡೇಟಾದ ಕೊರತೆ, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ತುಂಬಾ ನ್ಯೂನತೆ ಹಾಗೂ ದೇಶಿಕತೆ ಮತ್ತು ಅಕಾಲಿಕ ವಿಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಅಕಾಲಿಕ ಮತ್ತು ದೇಶಿಕತೆಯ ಪ್ರವಾಹಗಳ ಭಿನ್ನತೆಯು 0.5 ಮೀ ಯಂತೆ ಕಡಿಮೆ 0.5 m ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಮಾರುತಗಳಿಂದ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಬೇಸಿಗೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಎನ್‌ಡಬ್ಸ್ಯೂ ಮಾರುತಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವೇಗದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ 15-20 ಸೆಂ.ಮಿ/ಸೆಂ ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳ ಕುರಿತು ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಮೇಲ್ಮುಖವು, ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಆಡೆನ್‌ನ ಕೊಲ್ಲಿಯಿಂದ ಒಳಹರಿವಿನ ಫಲಿತಾಂಶವು ಹಿಮ್ಮೊಗವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಮೌಲ್ಯವು ಪ್ರಬಲತರವಾದ, ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಕೊಚ್ಚಿಹೋಗುವ ಫಲಿತಾಂಶದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಉಬ್ಬರಿಳಿತದ ಪ್ರವಾಹದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವೇಗದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ 50-60 ಸೆಂ./ಸೆಂ ನಡುವೆ ಗರಿಷ್ಠದೊಂದಿಗೆ 1 ಮಿ/ಸೆಂ 1 m/s ಅಲ್- ಖಾರ್ ಲಾಗನ್ ಮುಖ್ಯ ದ್ವಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದಾಗ್ಯೂ, ಉತ್ತರ-ಈಶಾನ್ಯದ ಪ್ರವಾಹವು ಸೌದಿ ತೀರದ 8-29 ಸೆಂ/ಸೆಂ ದರದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ಉತ್ತರಾರ್ಧ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿನಾಯಿತಿಯೊಂದಿಗೆ, ವಾಯವ್ಯ ಮಾರುತಗಳು ನಿಯತವಾಗಿ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ, ಇದರ ವೇಗವು ಸುಮಾರು 7 ಕಿಮಿ/ಗಂ 7 km/h ಮತ್ತು 12 km/h 12 ಕಿ.ಮೀ/ಗಂ . ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ಚಲಿಸದಿರುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಆಡೆನ್‌ನ ಕೊಲ್ಲಿನಿಯತವಾಗಿ ಕಾಲಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಬೀಸುತ್ತದೆ. ಗಾಳಿಯು ಎರಡು ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಪ್ರಾಬಲ್ಯತೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಿನ್ನತೆಯಲ್ಲಿ ವೇಗ ಮತ್ತು ದಿಕ್ಕು ಸರಿಸುಮಾರು ವೇಗದೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತರಾರ್ಧವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸಲು ಒಂದು ರೀತಿಯ ತೂಗುವಿಕೆ ಅಥವಾ ಬೆಡ್‌ಲೋಡ್‌ನ ಗಾಳಿಯು ಚಾಲನೆಯ ಒತ್ತಡವಿದ್ದಂತೆ. ಗಾಳಿಯಿಂದ ನೂಕುವ ಪ್ರವಾಹಗಳು ಕೆಳಗಿನ ಕೆಸರನ್ನು ಮರುತೂಗುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಕೆಸರಿನ ವಿಂಗಡಣೆ ಮತ್ತು ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿನ ಕಲ್ಲುಬಂಡೆಗಳ ಕೊರೆತದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹವಳ ಬೆಡ್‌ಗಳ ಮುಳುಗುವಿಕೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಯಿಂದ ರಚಿತವಾದ ವಿದ್ಯುತ್ ಅಳತೆಯು ಹೆಚ್ಚು ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ಬಿರುಕಿನ ಚಲನೆಯಿಂದಾಗಿ ಅರೇಬಿಯಾದಿಂದ ಆಫ್ರಿಕಾವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರವು ರಚನೆಗೊಂಡಿದೆ. ಈ ಬೇರ್ಪಡುವುದು ಈಯಸೀನ್ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಗೊಂಡು ಆಲಿಗಸೀನ್ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಮುಂದುವರೆಯಿತು. ಸಮುದ್ರವು ಇನ್ನೂ ಅಗಲವಾಗುತ್ತಲೇ ಇದೆ ಹಾಗೂ ಒಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇದು ಮಹಾಸಾಗರವಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿವೆ ). ಟರ್ಷಿಯರಿ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಾಬ್ ಎಲ್ ಮಂಡೇಬ್ ಮುಚ್ಚಿತ್ತು ಮತ್ತು ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರವು ಆವಿಯಾಗಿ ಉಪ್ಪು ನೆಲದ ತಳವಾಗಿ ಖಾಲಿಗೊಂಡಿತ್ತು. ಇದರಿಂದ ಉಂಟಗಬಹುದಾದ ಪರಿಣಾಮಗಳು:
ಇಂದು ಮೇಲಿನ ನೀರಿನ ತಾಪಮಾನವು 21–25 °ಸೆಂ ಗೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಮತ್ತು 200 ಮೀವರೆಗೆ ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಉತ್ತಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಸಮುದ್ರವು ತನ್ನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಿರುಗಾಳಿ ಮತ್ತು ಮುನ್ಸೂಚನೆಯಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಳೀಯ ವಿದ್ಯುತ್‌ಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಉಪ್ಪಿನಂಶದ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರವು ಪ್ರಪಂಚದ ಸರಾಸರಿಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಶೇಕಡಾ 4 ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ. ಇದು ಹಲವಾರು ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿದೆ:
ಹಲವಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ ದ್ವೀಪಗಳು ಸಾಗರದ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಗೊಂಡಿದೆ. ಹಲವಾರು ಜಡವಾಗಿವೆ, ಆದರೆ 2007 ರಲ್ಲಿ ಜಬಲ್ ಅಲ್-ತಯ್ರ್ ದ್ವೀಪವು ತೀವ್ರವಾಗಿತ್ತು.
ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರವು ಸಮೃದ್ಧ ಮತ್ತು ಭಿನ್ನವಾದ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ 1200 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜಾತಿಯ ಮೀನುಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 10% ರಷ್ಟು ಇಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ 42 ಬಗೆಯ ಆಳವಾದ ನೀರಿನ ಮೀನುಗಳೂ ಒಳಗೊಂಡಿವೆ. ಈ ಸಮೃದ್ಧಿಯ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯು ಹವಳದ ಸಾಲಿನ2,000 km ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ, ಇದು ಕರಾವಳಿಯಾದ್ಯಂತ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ; ಈ ಅಂಚಿನ ಸಾಲುಗಳು 5000–7000 ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಹಳೆಯದು ಮತ್ತು ಇವುಗಳು ಹೇರಳವಾಗಿ ಕಲ್ಲಿನ ಅಕ್ರೊಪೋರಾ ಮತ್ತು ಪೊರಿಟೀಸ್ ಹವಳಗಳಂತೆ ರಚಿತವಾಗಿವೆ. ಈ ಸಾಲುಗಳು ಪ್ಲ್ಯಾಟ್‌ಫಾರ್ಮ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಬಾರಿ ಲಗೂನ್‌ಗಳನ್ನು ಕರಾವಳಿಯಾದ್ಯಂತ ರಚಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಬಾರಿ ಕೆಲವು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳಾದ ದಹಾಬ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಿಲಿಂಡರ್‌ಗಳು ರಚಿತವಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ಕರಾವಳಿಯ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ಮೀನುಗಳಾದ ಪೆಲಾಜಿಕ್‌ ಜಾತಿಯ 44 ಬಗೆಯ ಶಾರ್ಕ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತವೆ.ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರವು ಹಲವಾರು ಅಡಲುಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ನೈಜವಾದ ಹಲವಾರು ದೂರದ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಸಹ ಹೊಂದಿದೆ. ಹೆಚ್ಚಿನವು ಅಸಾಮಾನ್ಯ ದೂರದ ಸಾಲಿನ ರಚನೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಹವಳ ಸಾಲಿನ ವಿಂಗಡಣೆಯ ಯೋಜನೆಗೆ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅವುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸುವ ಹೆಚ್ಚು ಮಟ್ಟದ ರಚನೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.ಪ್ರದೇಶದ ವಿಶೇಷವಾದ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಈಜಿಪ್ಟಿಯನ್ ಸರಕಾರವು ಅಂಗೀಕರಿಸಿತ್ತು, 1983 ರಲ್ಲಿ ಇದು ರಾಸ್ ಮೊಹಮ್ಮದ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತ್ತು. ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ವಿಧಿಗಳು ಈ ವಲಯದ ನೌಕಾ ಜೀವನವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲಿನ ನೀರಿನೊಳಕ್ಕಿಳಿಯುವವರಿಗೆ ಉತ್ಸಾಹದ ಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ಹುರಿದುಂಬಿಸಿತು.ಹಲವು ತರಹದ ಮತ್ತು ಉಸಿರು ಕೊಳವೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಈಜುವವವರಿಗೆ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರವು ಕೆಡಕು ಮಾಡದಂತೆ ಎಚ್ಚರವಹಿಸುತ್ತದೆ, ಕೆಲವು ಅಪಾಯಕಾರವಾದದು: ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ಜೀವಿಗಳು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಅಪಾಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಇತರೆ ನೌಕಾ ಆವಾಸಸ್ಥಾನಗಳು ಸಮುದ್ರ ಹುಲ್ಲಿನ ಹಾಸಿಗೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ, ಉಪ್ಪಿನ ಹರಿವಾಣಗಳು, ಮ್ಯಾಂಗ್ರೋವ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಉಪ್ಪಿನ ಜವುಗು ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಲವಣಗಳು.
ಖನಿಜ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ನಿಯಮಗಳು ಪ್ರಧಾನ ರಚನೆಗೆ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರವು ಕೆಸರುಗಳ ರಾಡಿಗಳು ಅನುಸರಿಸುತ್ತವೆ:
ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದಾದ್ಯಂತ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಉಪ್ಪಿನಂಶ ತೆಗೆದ ನೀರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೇಡಿಕೆ ಇದೆ.ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ತೀರದಾದ್ಯಂತ ಸೌದಿ ಅರೇಬಿಯಾದ ಹತ್ತಿರ ಸುಮಾರು 18 ಉಪ್ಪಿನಂಶ ತೆಗೆಯುವ ಘಟಕಗಳು ಇವೆ. ಇವುಗಳು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ಬಿಸಿ ಲವಣಾಂಶಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕರಿಸಲಾದ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳಿಂದ ಹವಳಗಳು ಮತ್ತು ಮೀನಿನ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಬಿಳಿದಾಗಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹಾನಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಇದು ಕೇವಲ ಸ್ಥಳೀಕೃತ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ, ಇದು ಸಮಯದೊಂದಿಗೆ ತೀವ್ರಗೊಳ್ಳಬಹುದು ಮತ್ತು ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪರಿಣಾಮಬೀರುತ್ತದೆ .ತೈಲ ಘಟಕಗಳು ಮತ್ತು ಸಿಮೆಂಟ್ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ತಣ್ಣಗಾಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ನೀರನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಬಳಸಿದ ನೀರನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿ ಕರಾವಳಿಯ ವಲಯಗಳಿಗೆ ಬಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಇದರಿಂದಾಗಿ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ಹತ್ತಿರದ ದಡಗಳ ಪರಿಸರವನ್ನು ಹಾನಿಯುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಯೂರೋಪ್, ಪರ್ಶಿಯಾ ಕೊಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಏಷ್ಯಾ ನಡುವಿನ ಸಮುದ್ರ ರಸ್ತೆಗಳ ಭಾಗವಾಗಿದೆ ಅಲ್ಲದೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಡಗುಗಳ ದಟ್ಟಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಸೊಮಾಲಿಯಾದಲ್ಲಿನ ಕಡಲುಗಳ್ಳತನವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸಮುದ್ರದ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಆಡೆನ್‌ನ ಕೊಲ್ಲಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಪೋರ್ಟ್ ಸೆಡ್ ಪೋರ್ಟ್ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ, ಸೂಯಜ್ ಕಾಲುವೆ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಈಜಿಪ್ಟ್‌ನ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರ ಬಂದರುಗಳ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ, ಜೋರ್ಡಾನ್ ಮಾರಿಟೈಮ್ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ, ಇಸ್ರೇಲ್ ಬಂದರು ಪ್ರಾಧಿಕಾರ, ಸೌದಿ ಬಂದರುಗಳ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಸೂಡಾನ್‌ನ ಸಮುದ್ರ ಬಂದರುಗಳ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸೇರಿದಂತೆ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ಕಾವಲಿನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಬಂಧಿತ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಸಮುದ್ರವು ಅತ್ಯಾಕರ್ಷಕವಾದ ಮನರಂಜನೆಯ ದುಮುಕುವ ಸೈಟ್‌ಗಳಂತೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ, ಅಂದರೆ ರಾಸ್ ಮೊಹಮ್ಮದ್, ಎಸ್‌ಎಸ್ ಥಿಸ್ಟಲ್‌ಗೋರ್ಮ್, ಎಲ್ಪಿನ್‌ಸ್ಟೋನ್, ದಿ ಬ್ರದರ್ಸ್, ಡಾಲ್ಫಿನ್ ರೀಫ್ ಮತ್ತು ಈಜಿಪ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿನ ರಾಕಿ ದ್ವೀಪ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಸೂಡಾನ್‌ನಲ್ಲಿನ ಸಂಗನೇಬ್, ಅಬಿಂಗ್‌ಟನ್, ಅಂಗಾರೊಶ್ ಮತ್ತು ಶಾಬ್ ರುಮಿ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳಾಗಿವೆ.1950 ರಲ್ಲಿನ ಹನ್ಸ್ ಹಸ್ನ ಸಾಹಸ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ನಂತರ ಮತ್ತು ನಂತರದಲ್ಲಿ ಜಾಕ್ಯೂಸ್-ಯುವಿಸ್ ಕೌಸ್ಟಿಯಾ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರವು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಚಲಿತಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು. ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ಪಶ್ಚಿಮ ದಡದಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯ ಪ್ರವಾಸಿ ರೆಸಾರ್ಟ್‌ಗಳಾದ ಎಲ್ ಗೌನಾ, ಹುರ್ಘಾದಾ, ಸಫಾಗಾ, ಮಾರ್ಸಾ ಆಲಮ್ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ, ಮತ್ತು ಈಜಿಪ್ಟಿಯನ್‌ನ ಸಿನಾಯ್ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶರ್ಮ್-ಎಲ್ ಶೇಕ್, ದಹಾಬ್, ಮತ್ತು ತಾಬಾ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಜೋರ್ಡಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಖಾಬಾ ಮತ್ತು ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರ ರಿವೇರಿಯಾ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವ ಇಸ್ರೇಲ್‌ನಲ್ಲಿನ ಐಲಾತ್ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ. ಸೊಮಾಲಿಯಾದ ಅನಿಯಂತ್ರಿತ ವಲಯಗಳಿಂದ ಕಡಲ್ಗಳ್ಳರ ಹಾವಳಿ ಅಧಿಕವಾಗಿರುವ ಕಾರಣ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿನ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕಾರ್ಗೊಗಳಂತಹ ದೊಡ್ಡ ಹಡಗುಗಳನ್ನು ಕೆಲವು ಬಾರಿ ಹೆಚ್ಚು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ವೇಗದ ದೋಣಿಗಳಲ್ಲಿ ದಾಳಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸೊಮಾಲಿಯಾ ಮತ್ತು ಯೇಮನ್‌ನ ನಡುವಿನ ಆಡೆನ್‌ನ ಕೊಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಇನ್ನೂ ಗಂಭೀರವಾಗಿದೆ.
ಗಡಿ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೆಂದರೆ:
ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ಕಡಲ ತೀರದ ಪಟ್ಟಣಗಳು ಮತ್ತು ನಗರಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ:




