ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವಿನ್ಯಾಸ ಅಥವಾ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥಯ ವಿನ್ಯಾಸ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಮತ್ತು ಮನವಿ ಮಾಡುವ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ. ಈಪ್ರಶ್ನೆಯ ಕಲಿಕಾರ್ತಿಯ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಭೋಧನ ಗುರಿಯನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಪರಿಪಾರ್ತನೆಯನ್ನುರಚನೆ ಮಾಡಲು ಕೆಲವು ವಸ್ತಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು ಬಳಗೊಂಡಿದೆ ತಾತ್ವಿಕವಾಗಿ. ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಶಿಕ್ಷಣ ಶಸ್ತ್ರಾ  ಮತ್ತು ವಯಸ್ಕೆ ಶಿಕ್ಷಣದ ಪರೀಕ್ಷಿತ ಸಿಧ್ಧಾಂತಗಳಿಂದ ಮಾಹಿತಿ ಪಡೆದು ವಿಧ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮಾತ್ರ, ಶಿಕ್ಷಕರು ನಡೆಸುವ ಅಥವಾ ಸಮದಾಯ ಆಧಾರಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ವೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಅಳೆಯಬಹುದು ಅಥವಾ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗುಪ್ತವಾಗಿರಿಸಿ ಭಾವಿಸಬಹುದು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವಿನ್ಯಾಸದ ಅನೀಕ ಮಾದರಿಗಳಿವೆ. ಆದರೆ ಈ ಮಾದರಿಗಳು ADDIE ವಿನ್ಯಾಸದ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾಗಿ ೫ ಹಂತಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿಗೆ - ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ, ವಿನ್ಯಾಸ, ಅಭಿವೃದ್ಢಿ, ಅನುಷ್ಟಾನ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ. ಒಂದು ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವಿನ್ಯಾಸವು ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಾಂಪ್ರಧಾಯಕವಾಗಿ ಅರಿವಿನ ಮತ್ತು ವರ್ತನೆಯ ಮನೂವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಬೇರೂರಿದೆ, ಆದರೆ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ರಚನಾತ್ಮಕ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮೇಲಿನ ಚಿಂತನೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದೆ.
ಎರಡನೇ ಜಾಗತಿಕ ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಸೇನಾ ತರಬೇತಿ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಒಂದು ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಸೂಚನಾ, ಕಲಿಕೆ ಮತ್ತು ಮಾನವ ನಡವಳಿಕೆಯ ತತ್ವದ ಮೇಲೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಅಂದಾಜಿಸಲು ಟೆಸ್ಟ್ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲ್ಲಿನ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಸೇನಾ ತರಬೇತಿ ಯಶಸ್ಸಿನ ನಂತರ, ಮನೋವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿ ತರಬೇತಿ ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ, ವಿನ್ಯಾಸ, ಹಾಗೂ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ.1946 ರಲ್ಲಿ, ಎಡ್ಗರ್ ಡೇಲ್ ತಮ್ಮ ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ ಮೂಲಕ ಅಂತರ್ಬೋಧೆಯಿಂದ ಸಂಘಟಿತ, ಸೂಚನಾ ವಿಧಾನಗಳು ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವ.
ಬಿ ಎಫ್ ಸ್ಕಿನ್ನರ್ ೧೯೫೪ ಲೇಖನ "ತೆ ಸೈನ್ಸ್ ಆಫ್ ಲರ್ನಿಂಗ್ ಅಂಡ್ ತೆ ಆರ್ಟ್ ಆಫ್ ಟೀಚಿಂಗ್" ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಸೂಚನಾ ವಸ್ತುಗಳು, ಸಣ್ಣ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು, ಮತ್ತು ತಕ್ಷಣದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಒಳಗೊಂಡಿರಬೇಕು, ಯೋಜಿತ ಸೂಚನಾ ವಸ್ತುಗಳು ಎಂಬ ಸೂಚಿಸಿದರು ; ಮತ್ತು ಆತ್ಮ ಹೆಜ್ಜೆದಾಪು ಅವಕಾಶ. ರಾಬರ್ಟ್ ಫ್. ಮಾಗೆರ್ ಪ್ರಿಪೇರಿಂಗ್ ಆಬ್ಜೆಕ್ಟಿವ್ಸ್ ಫಾರ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್ಡ್ ಇನ್ಸ್ಟ್ರಕ್ಶನ್ ತನ್ನ ೧೯೬೨ ಲೇಖನದೊಂದಿಗೆ ಕಲಿಕೆ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಬಳಕೆಯನ್ನು ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸಿವೆ. ಈ ಲೇಖನ ಬಯಸಿದ ವರ್ತನೆಯನ್ನು, ಕಲಿಕೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ, ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಸೇರಿದಂತೆ ಗುರಿಗಳನ್ನು ನಮೂದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. ೧೯೫೬ ರಲ್ಲಿ, ಬೆಂಜಮಿನ್ ಬ್ಲೂಮ್ ನೇತೃತ್ವದ ಸಮಿತಿಯು ಪ್ರಭಾವಿ ಕಲಿಕೆಯ ಮೂರು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಟ್ಯಾಕ್ಸಾನಮಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ: ಅರಿವಿನ, ಮಾನಸಿಕ ಮತ್ತು ಭಾವುಕ. ಈ ಜೀವಿವರ್ಗೀಕರಣ ಇನ್ನೂ ಬೋಧನಾ ವಿನ್ಯಾಸ ಪ್ರಭಾವ. 
ರಾಬರ್ಟ್ ಗ್ಲೇಸರ್ ೧೯೬೨ರಲ್ಲಿ " ಮಾನದಂಡ -ಉಲ್ಲೇಖಿತ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು " ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು. ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣಾ ಸಮೂಹವು ಪ್ರದರ್ಶನ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಗೌರವ -ಉಲ್ಲೇಖಿತ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಒಂದು ಮಾನದಂಡವಾಗಿ -ಉಲ್ಲೇಖಿತ ಪರೀಕ್ಷೆ ವಸ್ತುನಿಷ್ಠ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಕಲಿಯುವವರಿಗೆ ' ಪ್ರವೇಶ ಮಟ್ಟದ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಬಳಸಬಹುದು, ಮತ್ತು ಯಾವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಲಿಯುವವರಿಗೆ ಒಂದು ಸೂಚನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮೂಲಕ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಿವೆ. ೧೯೬೫ ರಲ್ಲಿ ರಾಬರ್ಟ್ ಗಗ್ನೆ " ಕಲಿಕೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ " ನಲ್ಲಿ ಕಲಿಕಾ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಮೂರು ಡೊಮೇನ್ಗಳ, ಐದು ಕಲಿಕಾ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು, ಮತ್ತು ಬೋಧನಾ ಒಂಬತ್ತು ವಿವರಿಸಿದ ಘಟನೆಗಳ ಸೂಚನಾ ವಿನ್ಯಾಸ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಅಡಿಪಾಯ ಉಳಿದಿರುವ. ಕಲಿಯುವವರಿಗೆ ಸುಪೆರೊರ್ದಿನತೆ ನ ಪದಗಳಿಗಿಂತ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಮೊದಲು ಪೂರ್ವಾಪೇಕ್ಷಿತ ಕೌಶಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು - ಕಲಿಕೆಯ ಶ್ರೇಣಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಣಿ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯಲ್ಲಿಗಗ್ನೆ ಕೃತಿಯ ಸೂಚನಾ ಪ್ರಮುಖ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಅವುಗಳನ್ನು ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸಿದೆ ಘೋಷಿಸುವ ಮೊದಲು ಕಲಿಯುವವರಿಗೆ ಜೊತೆ ಸೂಚನಾ ವಸ್ತುಗಳು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲು ಉದಾ, - ೧೯೬೭ ರಲ್ಲಿ, ತರಬೇತಿ ವಸ್ತುಗಳು ವೈಫಲ್ಯ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವ ನಂತರ, ಮೈಕೆಲ್ ಸ್ಕ್ರಿವೆನ್ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಅಗತ್ಯ ಸಲಹೆ .
೧೯೭೦ ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಸೂಚನಾ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಸಂಖ್ಯೆಯು ಬಹಳಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಮಿಲಿಟರಿ, ಅಕೆಡೆಮಿಕ್ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಏಳಿಗೆ . ಅನೇಕ ಸೂಚನಾ ವಿನ್ಯಾಸ ಸಿದ್ಧಾಂತಿಗಳು ಬೋಧನಾ ವಿನ್ಯಾಸ ಒಂದು ಮಾಹಿತಿ ಸಂಸ್ಕರಣೆ ಆಧಾರಿತ ವಿಧಾನ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆರಂಭಿಸಿತು. ಡೇವಿಡ್ ಮೆರಿಲ್ ಸೂಚನಾ ವಸ್ತುಗಳು ಪ್ರಸ್ತುತ ನೆರವಿನಿಂದ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾಂಪೊನೆಂಟ್ ಪ್ರದರ್ಶನ ಥಿಯರಿ, ಫಾರ್ . 
ಸೂಚನಾ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಮಿಲಿಟರಿ ಪ್ರಬಲ ಮುಂದುವರೆಸಿದರೂ ಸಹ, ಶಾಲೆಗಳು ಅಥವಾ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಐಡಿ ಕಡಿಮೆ ವಿಕಾಸ ಇತ್ತು. ಆದರೆ, ಶಿಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧಕರು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಬಳಸಬಹುದೆಂಬುದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ಸೂಚನಾ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಮಿಲಿಟರಿ ಪ್ರಬಲ ಮುಂದುವರೆಸಿದರೂ ಸಹ, ಶಾಲೆಗಳು ಅಥವಾ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಐಡಿ ಕಡಿಮೆ ವಿಕಾಸ ಇತ್ತು. ಆದರೆ, ಶಿಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧಕರು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಬಳಸಬಹುದೆಂಬುದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ತರಗತಿಯ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ಗಳ ಮೊದಲ ಹಲವು ಬಳಕೆಗಳು " ಡ್ರಿಲ್ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯ " ವ್ಯಾಯಾಮ ನೀಡಿದ್ದವು. ಸೂಚನಾ ವಿನ್ಯಾಸ ಅಳವಡಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದರ ಅರಿವಿನ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಸಕ್ತಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವುದು ಕಂಡು ಬಂತು. ೧೯೮೦, ೧೯೯೦ ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಉದ್ದಕ್ಕೂ, ಅರಿವಿನ ಹೊರೆ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಪ್ರಸ್ತುತಿ ವಿವಿಧ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. 
ಸೂಚನಾ ವಿನ್ಯಾಸ ರಚನಾತ್ಮಕ ವಾದದ ಪ್ರಭಾವ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಅರಿವಿನ ಕಲಿಕೆ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಒಂದು ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ೧೯೯೦ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಪಡೆದವು. ರಾಚನಿಕವಾದಿಗಳು ಕಲಿಕೆ ಅನುಭವಗಳ "ಅಧಿಕೃತ" ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ತಮ್ಮ ಜ್ಞಾನ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಅನುಮತಿಸುವ ನೈಜ ಜಗತ್ತಿನ ಕಲಿಕಾ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ನಂಬಿದ್ದರು. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಈ ಒತ್ತು ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೊರಳುದಾರಿಯನ್ನು ದೂರ ಸೂಚನಾ ವಿನ್ಯಾಸ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ಆಗಿತ್ತು. ಸಾಧನೆ ಸುಧಾರಣೆ ಸಹ ವಿನ್ಯಾಸ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಕಲಿಕೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಫಲಿತಾಂಶದ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು. ವರ್ಲ್ಡ್ ವೈಡ್ ವೆಬ್ ಹೈಪರ್ಟೆಕ್ಸ್ಟ್ ಮತ್ತು ಹೈಪರ್ ಮೀಡಿಯ ಒಂದು ಆನ್ಲೈನ್ ಕಲಿಕೆಯ ಸಾಧನವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು ಕಲಿಕೆಗೆ ಉತ್ತಮ ಉಪಕರಣಗಳು ಗುರುತಿಸುವುದರಿಂದ. ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮುಂದುವರಿದ ಮತ್ತು ರಚನಾತ್ಮಕ ವಾದದ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿತು ಎಂದು, ತರಗತಿಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಬಳಕೆ ವಿಧ್ಯಾರ್ಥಿಯ ಕಡೆಯಿಂದ ಸಂಕೀರ್ಣ ಚಿಂತನೆ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಹೆಚ್ಚು ಪರಸ್ಪರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕೊರೆತಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯ ವ್ಯಾಯಾಮ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತವೆ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಕ್ಷಿಪ್ರ ಮಾದರಿ ಮೊದಲ ೧೯೯೦ ರ ಕಂಡುಬಂದಿತು. ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಸೂಚನಾ ವಿನ್ಯಾಸ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ಮತ್ತು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವಂತೆ ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ಒಂದು ಸರಣಿಯ ಮೂಲಕ ಪರಾಮರ್ಶಿಸಲಾಗುವುದು. ಈ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ದೂರದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು ಸೂಚನಾ ವಿನ್ಯಾಸ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಿಧಾನಗಳು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ನಿರ್ಗಮನವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. 
ಆನ್ಲೈನ್ ಕಲಿಕೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದವು. ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಅಧಿಕೃತ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವಿಕ ಕಲಿಕೆ ಅನುಭವಗಳ ಸುಸಜ್ಜಿತ ಸಿಮ್ಯುಲೇಶನ್ ಅನುಮತಿ.
