Expression error: Unexpected < operator.
ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಮೋಟರ್ಸ್‌ನಿಂದ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಬಳಕೆಯ ಕಾರ್ ಆಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೋಲ್ಟ್ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌‌, ಡಾಡ್ಜ್/ಪೈಮೌತ್, ಕ್ರೈಸ್ಲರ್ ವೇಲಿಯಂಟ್ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌, ಕ್ರೈಸ್ಲರ್ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌‌, ಈಗಲ್ ಸಮ್ಮಿತ್, ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನ್ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌‌, ಸೌತ್‌ಈಸ್ಟ್ ಲೈನ್ಸೆನ್, ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಕರಿಶ್ಮಾ, ಮತ್ತು ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಮಿರಾಜ್‌‌‌ ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ೨೦೦೭ರಿಂದ ಜಪಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ಗ್ಯಾಲೆಂಟ್ ಪೋರ್ಟೀಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ತೈವಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ಪೋರ್ಟೀಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಇದರ ಮುಂಭಾಗವು ಗ್ಯಾಲೆಂಟ್ ಪೋರ್ಟೀಸ್‌ಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.
೧೯೭೩ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದಾಗಿನಿಂದ ೨೦೦೮ರವರೆಗೆ, ಆರು ಮಿಲಿಯನ್‌ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ಗಳು ಮಾರಾಟವಾಗಿವೆ.
೧೯೭೩ರ ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಮಿನಿಕಾ ಕೀ ಕಾರ್ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡದಾದ ಗ್ಯಾಲೆಂಟ್ ಗಳ ನಡುವಿನ ಅಂತರವನ್ನು ತುಂಬಲು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು. ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ನ ಸೋರ್ಟ್ಸ್‌ಗೆ ಬಳಸಲಾಗುವ ೧೬೦೦ ಜಿಎಸ್‌ಆರ್ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿ ತುಂಬಾ ಸಮಯದವರೆಗೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ರ್ಯಾಲಿಯನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿತು, ಸಫಾರಿ ರ್ಯಾಲಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಾರಿ, ಮತ್ತು ಸೌತರ್ನ್ ಕ್ರಾಸ್ ರ್ಯಾಲಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿತು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಮೂರು ಮಾದರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಎರಡು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಬಾಗಿಲಿನ ಸೀಡನ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮತ್ತು ಐದು ಬಾಗಿಲಿರುವ ಸ್ಟೇಶನ್‌ ವ್ಯಾಗನ್‌ ಕಾರಿನ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದೆ. ವಿವಿಧ ಮಾದರಿಯ ಎಂಜಿನ್‌ಗಳೆಂದರೆ ೧.೨ ಲೀಟರ್, ೧.೪ ಲೀಟರ್, ಮತ್ತು ೧.೬ ಲೀಟರ್ ಪೋರ್ ಸಿಲಿಂಡರ್ ಹೊಂದಿರುವ ಕಾರುಗಳು.
ವಿವಿಧ ಹೆಸರಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಕಾರ್‌ಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ:
೧೯೭೫ರ ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌, "ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಸೆಲೆಸ್ಟ್" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ‌ ಲಿಫ್ಟ್‌ಬ್ಯಾಕ್ ಕೂಪ್‌ಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಗ್ಯಾಲೆಂಟ್ ಎಫ್‌ಟಿಒ ತಯಾರಿಸಿತು. ಇದನ್ನು ಕೆಲವು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ "ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಸೆಲೆಸ್ಟ್" ಅಥವಾ "ಕೋಲ್ಟ್ ಸೆಲೆಸ್ಟ್" ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ; ಮತ್ತು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ಲರ್ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ಕೂಪ್, ಎಲ್ ಸಾಲ್ವೆಡಾರ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಡಾಡ್ಜ್ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ಸೆಲೆಸ್ಟ್, ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪೈಮೌತ್ ಆ‍ಯ್‌ರೋ, ಮತ್ತು ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿ ಡಾಡ್ಜ್ ಆ‍ಯ್‌ರೋ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸೆಲೆಸ್ಟ್ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ೧.೪- ಮತ್ತು ೧.೬-ಲೀಟರ್ ಸಿಲಿಂಡರ್ ಆಯ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ, ನಂತರದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದಾದ ೨.೦-ಲೀಟರ್ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು. ಈಗ ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪೈಮೌತ್ ಫೈರ್ ಆ‍ಯ್‌ರೋ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದ ೨.೬-ಲೀಟರ್ ಫೋರ್ ಸಿಲಿಂಡರ್ ಕಾರ್ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಸೆಲೆಸ್ಟ್ ೧೯೭೮ರಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆ ಹೊಂದಿತು, ಚೌಕಾಕಾರದ ಹೆಡ್‌ಲೈಟ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡದಾದ ಚೌಕಾಕಾರದ ಆಘಾತರೋಧಕ ಜೋಡಿಸಲಾಯಿತು. ೧೯೮೧ರ ಜುಲೈನಲ್ಲಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ‌ ಸೆಲೆಸ್ಟ್ ತಯಾರಿಕೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ೧೯೮೨ರ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಎಂಜಿನ್ ಹೊಂದಿರುವ ಕೋರ್ಡಿಯಾ ತಯಾರಿಸಲಾಯಿತು.
೧೯೭೯ರಲ್ಲಿ ಜಪಾನಿನಲ್ಲಿ, ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ಇಎಕ್ಸ್‌ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಎರಡು ಎಂಜಿನ್ ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿತ್ತು, ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿಯ ಸೈಲೆಂಟ್ ಶಾಫ್ಟ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ ಹೊಂದಿರುವ 80 hp ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ೧.೪ ಎಲ್ ಎಂಸಿ-ಜೆಟ್ ಎಂಜಿನ್ ಮತ್ತು 85 hp ಮತ್ತು 100 hp ನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ೧.೬ ಲೀ ಎಂಜಿನ್‌ ಹೊಂದಿರುವಂತೆ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು. ಮೊದಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರ್ಬೊರೇಟರ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಎಂಸಿಎ-ಜೆಟ್ ಪದ್ಧತಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಸ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿತ್ತು. ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಸ್ವಚ್ಛ ಗಾಳಿ ಹೊರಹಾಕಲು ಎಂಸಿಎ ಗುಣಮಟ್ಟ ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರರ್ಥ ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಜಪಾನ್‌ನ ಹೊಗೆ ಉಗುಳುವ ಗುಣಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಎಕ್ಸ್ ಅನುಗುಣವಾಗಿತ್ತು. ಎಂಜಿನ್ ಸಿಲಿಂಡರ್‌ನ ಹೆಡ್‌ನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದ್ದು ಇದರಲ್ಲಿ ಇಂಧನ ದಹನವಾಗುವ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾದ ಜೆಟ್ ಮಾದರಿಯ ಕವಾಟವು ಗಾಳಿಯು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ತಿರುಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದ ದಹನವಾದ ಇಂಧನ ಗಾಳಿಯ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದಹನವಾಗಿ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಹೊರಹಾಕುತ್ತದೆ.
ಈ ಸುಧಾರಣೆಗಳಲ್ಲದೆ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ಸೈಲೆಂಟ್ ಶಾಫ್ಟ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದೆ. ಎರಡು ಮರು ಸಮತೋಲನ ಹೊಂದಿದ ಮಾರ್ಗಗಳು ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ತಿರುಗುಗಿ, ಇನ್‌ಲೈನ್ ಪೋರ್ ಸಿಲಿಂಡರ್ ಎಂಜಿನ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಶಬ್ದ ತರಂಗ ಹೊರ ಹೋಗುವುದನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ. ಇದು ಎಂಜಿನ್ ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಕಂಪನವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಆರಾಮದಾಯಕ ಚಾಲನೆಯ ಅನುಭವ ನೀಡುತ್ತದೆ. ೧೯೮೦ರ ನಂತರದಲ್ಲಿ ೧.೮ ಲೀಟರ್ ಸಿರಿಯಸ್‌ ೮೦ ಎಂಜಿನ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಸದಾದ 70 hp ಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ಗೆ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ೧.೨ ಲೀಟರ್ ಎಂಜಿನ್ ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು‌. ಕ್ರೀಡಾ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ೧೯೮೦ರಲ್ಲಿ ಟರ್ಬೊಚಾರ್ಜ್ಡ್‌‌‌ 135 PS ಎಂಜಿನ್ ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ೧೯೮೩ರಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲಾದ 165 PS ಕಾರಿನಲ್ಲಿರುವ ಟರ್ಬೊಚಾರ್ಜ್ಡ್‌‌ ಎಂಜಿನ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಂತರ್‌ಶೀತಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕೂಡ ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು.
೧೯೮೦ರಲ್ಲಿ, ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ‌ಇಎಕ್ಸ್‌ ೧.೮ ಲೀಟರ್ ಟರ್ಬೊಚಾರ್ಜ್ಡ್‌‌‌‌ ೪-ಸಿಲಿಂಡರ್‌ನೊಂದಿಗೆ ೧೮೦೦ ಜಿಎಸ್‌ಆರ್ ಮತ್ತು ಜಿಟಿ ಟರ್ಬೊ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿತು. ಮೊದಲ ತಲೆಮಾರಿನ ೧೮೦೦ಜಿಎಸ್‌ಆರ್ ಜಿಟಿ ಕೇವಲ ಟರ್ಬೊಚಾರ್ಜ್ಡ್‌‌ ಮತ್ತು ಅಂತರ್‌ಶೀತಕ 135 PS ಹೊಂದಿಲ್ಲದಿರುವುದೂ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ೧೯೮೩ರಲ್ಲಿ ಅಂತರ್‌ಶೀತಕ ಪರಿಚಯಿಸಿದುದೂ ಟರ್ಬೊಚಾರ್ಜ್ಡ್‌‌‌ ಮಿಲ್ಲನ್ನು 160 PS ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಯಿತು..
ಯುರೋಪ್ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ‌, ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌‌ ಇಎಕ್ಸ್, ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ಇಎಕ್ಸ್‌ ೨೦೦೦ ಟರ್ಬೊ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಟರ್ಬೊಚಾರ್ಜ್ಡ್‌‌ ೨.೦ ಲೀ ೪–ಸಿಲಿಂಡರ್ ಎಂಜಿನ್ ಹೊಂದಿರುವ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ೪g೬೩ ಎಂಜಿನ್ ಬಳಸಿದ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಮಾದರಿ ಇದಾಗಿದ್ದು ನಂತರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ಯಾಲೆಂಟ್ ವಿಆರ್-೪ ಮತ್ತು ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ‌ಇವಲ್ಯೂಶನ್ I ರಿಂದ IX ಸರಣಿಯ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಇದು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ 168 bhp ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಯಿತು ಮತ್ತು 125 mph ವೇಗವನ್ನು ನಿರ್ವಹಣೆಗೊಳಪಡಿಸಿತು ಮತ್ತು ಕಾಲು ಮೈಲಿಯನ್ನು ೧೫.೫ ಸೆಕೆಂಡಿನೊಳಗೆ ಚಲಿಸುವಂತಾಯಿತು. ಈ ಹೊಸ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಇಸಿಐ ಅಥವಾ ಅಡ್ವಾನ್ಸ್ಡ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕಲಿ ಕಂಟ್ರೋಲ್ಡ್ ಫ್ಯುಯೆಲ್ ಇಂಜೆಕ್ಷನ್ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ ಇದು ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಚಾಲನೆ ಮಾಡುವಾಗ ೨೩.೦ ಎಮ್‌ಪಿಜಿ ಮತ್ತು ೨೮.೮ ರಿಂದ ೩೭.೨ ಎಮ್‌ಪಿಜಿ ಇಂಧನ ದಕ್ಷತೆ ನೀಡುತ್ತದೆ. ರ್ಯಾಲಿ ಆವೃತ್ತಿಯಾದ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ‌ಇಎಕ್ಸ್‌ ೨೦೦೦ ಟರ್ಬೊವನ್ನು ೧೦೦೦ ಲೇಕ್ಸ್ ರ್ಯಾಲಿಗಾಗಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗಿದ್ದು ಇದು 280 PS ನೀಡುತ್ತದೆ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜಪಾನ್‌ ಹೊಗೆ ಹೊರಸೂಸುವುದರ ಮೇಲೆ ನಿಬಂಧನೆ ಹೇರಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಮಾದರಿಯ ಮಾರಾಟವು ಇಳಿಮುಖವಾಯಿತು.
ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ‌, ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ಇಎಕ್ಸ್‌ ಮೂರು ವೈವಿಧ್ಯವುಳ್ಳ ಮಾದರಿಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಧಗಳು ಎಸ್‌ಎಲ್, ಜಿಎಸ್‌ಆರ್, ಮತ್ತು ಜಿಟಿ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸೈಲೆಂಟ್ ಶಾಫ್ಟ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ ಎಂಜಿನ್ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಎಸ್‌ಎಲ್ ಮತ್ತು ಜಿಎಸ್‌ಆರ್ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಆಟೊಮ್ಯಾಟಿಕ್ ಕೂಡ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಇದರ ಮಾರಾಟವು ೧೯೮೯ರಲ್ಲಿ ನಿಂತಿತು ಅಂದಿನಿಂದ ಇದರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನಾಲ್ಕನೇ ತಲೆಮಾರಿನ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ಆಕ್ರಮಿಸಿದೆ‌.
ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಇಎಕ್ಸ್‌ ಏಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಫೆಸಿಫಿಕ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟವಾಗುತ್ತಿದೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲೂ ಮಾರಾಟವಾಗುತ್ತಿದೆ.
೪G೬೩
೪G೬೨/G೬೨B
೪G೩೨/G೩೨B
೪G೩೩/G೧೨B
೪G೧೧/G೧೧B
ಜನವರಿ ೧೯೮೨ರಲ್ಲಿ, ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ‌ಫಿಯೋರ್‌ ಎಂಬ ಹೊಸ ವಿನ್ಯಾಸದ ಕಾರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು, ಇದನ್ನು ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌‌ನ ಮೂರನೇ ರೂಪಾಂತರವೆಂದೂ ಕರೆಯುವರು‌, ಎ೧೫#-ಸರಣಿಯಾದ ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಕೋಲ್ಟ್‌/ಮಿರಾಜ್‌‌‌ವನ್ನಾಧರಿಸಿದೆ. ಫಿಯೋರ್ ಮಿರಾಜ್‌‌‌ IIನ ಆಧುನೀಕರಣದಿಂದಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆ. ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಫಿಯೋರ್‌ನ್ನು‌ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ಎಂದೂ ಮತ್ತು ಜಪಾನಿನಲ್ಲಿ ಮಿರಾಜ್‌‌‌ ಸಲೂನ್‌ ಎಂದೂ ಮಾರಲಾಗುತ್ತದೆ. ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ರಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಕೋಲ್ಟ್ ಸೆಡನ್‌ ಎಂದೂ ಮಾರುವರು.  ಹೀಗಾಗಿ ಮರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಅದೇ ಗಾತ್ರದ ಎರಡು ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ "ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ‌" ಗುರುತನ್ನೇ ಅದಕ್ಕೂ ಹಾಕಲಾಗುತಿತ್ತು.
ಒರೈಯನ್‌‌ ನ ೧,೨೪೪ ಮತ್ತು ೧,೪೧೦ ಸಿಸಿ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಾದ ೭೨ ಮತ್ತು ೮೨ ಅಶ್ವಶಕ್ತಿಯನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಮಾದರಿಯೂ ತವರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿತ್ತು.. ೧೦೫ ಅಶ್ವಶಕ್ತಿಯ ೧೪೦೦ ಜಿಟಿ ಟರ್ಬೊ ವನ್ನು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೮೨ರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಫಿಯೋರ್‌/ಮೂರನೇ ತಲೆಮಾರನ್ನು ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೯೮೩ರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೇಯದನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದಾಗ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತು, ಇದನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿ ಎರೆಡು ವರ್ಷವೂ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ, ೧೯೯೦ರ ವರೆಗೂ "ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಕೋಲ್ಟ್" ಎಂಬ ಗುರುತಿನಡಿ ತಯಾರಿಕೆ ಮುಂದುವರೆಯಿತು. ಆರ್‌ಡಬ್ಲು‌ಡಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ಇಎಕ್ಸ್‌ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಕಾಲ ಉಳಿಯಿತು.
ಸಿ೧೦ ಸರಣಿಯ ಬಿಡುಗಡೆಯೊಂದಿಗೆ ಮಿರಾಜ್‌‌‌ ಸಲೂನ್‌ ಮತ್ತು ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಫಿಯೋರ್‌ ಕಾರುಗಳೂ ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿದವು. ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಎಂಜಿನ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾರ್ಯ ಕ್ಷಮತೆಗಾಗಿ ೧೨೦ps ಬಲದ ೧.೬-ಲೀ ಟರ್ಬೊ ಚಾರ್ಜ್ಡ್‌‌ ವಿದ್ಯುಜ್ಜನಿತ ಇಂಧನ ಹಾಕಬಹುದಾದ ಹೊಸ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಫಿಯೋರ್‌‌ನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಯಿತು. ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಉಳಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ೧.೮-ಲೀ "ಸಿರಿಯಸ್‌" ಡೀಸಲ್ ಎಂಜಿನ್‌‌ನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ೧.೫-ಲೀಟರ್ ಎಮ್‌ಡಿ ಎಂಜಿನನ್ನು ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಮೊಟಾರ್ಸ್‌ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿದರು.
೧೯೮೫ರಲ್ಲಿ, ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ವ್ಯಾಗನ್‌/ಕಾರ್ಗೊ ವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿದ ಗ್ರಾಹಕರ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನೊದಗಿಸಲು ಮತ್ತು ಸರ್ವತೋಮುಖವಾಗಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ಲೈನ್‌ಅಪ್‌ನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿತು. ಇದು ಅಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಹಿಂಭಾಗದ ಲೈಟ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ನಂತರದ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ೧.೮-ಲೀಟರ್ ಎಂಜಿನನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನಾಲ್ಕು ಚಕ್ರ ಚಾಲಿತ ವ್ಯಾಗನ್‌ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಜಪಾನ್‌ ಮತ್ತು ಕಡಲಾಚೆಯ ಮತ್ತಿತರೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಮಾದರಿಯು ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ವಯಕ್ತಿಕ ಉದ್ದೇಶಗಳ ಬಳಕೆಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿತು. ವ್ಯಾಗನ್‌ ರೂಪಾಂತರದ ಮಿರಾಜ್‌‌‌/ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌‌ನ ಐದನೇ ತಲೆಮಾರಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ೧೯೯೧ರ ವರೆಗೂ ಇದರ ತಯಾರಿಕೆ ಮುಂದುವರೆಯಿತು.
ಈ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಮೂಲ ಪ್ರೊಟಾನ್‌ ಸೆಡನ್‌ನ್ನಾಧರಿಸಿ ತಯಾರಿಸಿದ್ದಾದರೂ ಸಾ‌ಗಾವು ೨೦೦೮ರವರೆಗೂ ತಯಾರಗುತಿತ್ತು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಈ ತಲೆಮಾರಿನ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌‌ನ್ನು ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಮಾರಾಟಗಾರರು ಮಾರಲಿಲ್ಲ.
೧೯೮೮ರಲ್ಲಿ ಎರೋಡೈನಾಮಿಕ್ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌‌ನ್ನು ಗ್ಯಾಲೆಂಟ್ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಐದು ಬಾಗಿಲಿನ ಲಿಫ್ಟ್‌ಬ್ಯಾಕನ್ನು ಈ ಹಂತಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು. ಸ್ಟೇಶನ್‌ ವ್ಯಾಗನ್‌ ತನ್ನ ಹಳೆಯ ತಳಹದಿ ಮತ್ತು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯಿತು. ‍ಜಪಾನ್‌‍ನಲ್ಲಿ, ಜಾರುಬಾಗಿಲುಗಳು ಮಿರಾಜ್‌‌‌‌ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಲಿಫ್ಟ್‌ಬ್ಯಾಕ್‌ಗಳು ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ದೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಸೆಡನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಜಾರುಬಾಗಿಲುಗಳು ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ‌ಅಥವಾ ಮಿರಾಜ್‌‌‌ ಹೆಸರಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಾಗತೊಡಗಿತು. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ೧೯೭೮ ಮಿರಾಜ್‌‌‌/ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಫಿಯೋರ್,‌ ಕೋಲ್ಟ್ ಎನ್ನುವ ಹೆಸರಿನಡಿ ದೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಎಲ್ಲಾ ಹೊಸ ಕಾರಿನ ಮಾದರಿಗಳನ್ನೂ ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಎಂದು ಮಾರಾಟವಾಗುತ್ತಿತ್ತು, ಮೊದಲು ಸಿಎ ಸರಣಿಗಳೆಂದು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ೧೯೯೦ರ ನಂತರ ಸಿಬಿ ಎಂದಾಯಿತು. ಯುರೋಪ್‌ನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಮತ್ತು ಐದು ಬಾಗಿಲುಗಳ ರೂಪಾಂತರಗಳನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌‌ಗಳೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು‌. ಯುರೋಪಿಯನ್ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದವೆಂದರೆ ೬೫ ಅಶ್ವಶಕ್ತಿ ೧.೨-ಲೀಟರ್‌ ೪G೧೬ ದಿಂದ ೧೨೫ ಅಶ್ವಶಕ್ತಿ ೧.೬-ಲೀಟರ್‌ ೧೬-ಕವಾಟದವರೆಗಿನವು, ಮತ್ತು ೧.೮-ಲೀಟರ್‌ ಡೀಸೆಲ್‌ನದಾಗಿದ್ದವು.
ಜಪಾನಿನಲ್ಲಿ‌, ನಾಲ್ಕು ಚಕ್ರ ಚಾಲಿತ ರೂಪಾಂತರಗಳೂ ಲಭ್ಯವಿದ್ದವು, ಅವು ಕರ್ಬೊರೇಟರ್‌ನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿದ ೧.೫-ಲೀಟರ್‌, ೧.೬-ಲೀಟರ್‌ ಇಂಧನ ಹಾಕಬಹುದಾದ ೧೬-ಕವಾಟ, ೧.೬ ಟರ್ಬೊ ೧೬V, ಅಥವಾ ೧.೮ ಡೀಸೆಲ್‌ನದಾಗಿದ್ದವು‌.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಸಿಎ/ಸಿಬಿ ಸರಣಿಗಳು ಐದು ಚಕ್ರಗಳ ಲಿಫ್ಟ್‌ಬ್ಯಾಕ್ ರೂಪಾಂತರಗಳು, ಆರನೇ ತಲೆಮಾರಿನ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ನೊಂದಿಗೆ‌ ೧೯೯೨ರಿಂದ ೧೯೯೬ರ ವರೆಗೂ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಗುತಿತ್ತು. ಅನುಮಾನಕ್ಕೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡುವಂತೆ ೧೯೯೨ನ ನಂತರ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾದ ಲಿಫ್ಟ್‌ಬ್ಯಾಕ್‌ ಕಾರುಗಳಿಗೂ "ಸಿಸಿ" ಮಾದರಿಯ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನೇ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು, ಅನಂತರದ ಮಾದರಿಗಳಿಗೂ ಇದನ್ನೇ ಬಳಸಲಾಗಿತ್ತು.
೧೯೯೧ರಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಮಿರಾಜ್‌‌‌ ಮತ್ತು ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ಗಳ ನಡುವೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಕಂಡುಬಂದವು. ಎರಡೂ ಒಂದೇ ತಳಹದಿಯಿಂದ ಬಂದಿದ್ದರೂ, ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ಸೆಡನ್‌ ನಾಲ್ಕು ಬಾಗಿಲಿನ ಮಿರಾಜ್‌‌‌‌ಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಲೋಹದ ಹೊರಮೈಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಮಿರಾಜ್‌‌‌‌ಗಳನ್ನು ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಏಗಲ್ ಸಮಿತ್ ಹೆಸರಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾರಲಾಯಿತು. ಮಿನಿವ್ಯಾನ್‌ ಮಾದರಿಗಳಾದ ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಸ್ಪೇಸ್ ರನ್ನತ್ ಮತ್ತು ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಚಾರಿಯಟ್‌, ಯಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಒಂದೇ ಮಾದರಿಯವಾಗಿವೆ. ೧೯೯೩ರಲ್ಲಿ ಲಿಬೆರೊ ಹೆಸರಿನ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ವ್ಯಾಗನ್‌ ಜಪಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.
NiCd ಬ್ಯಾಟರಿಯಿಂದ ಚಾಲಿತ ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ರೂಪಾಂತರವನ್ನು ಲಿಬೆರೊ ಇವಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಕೇವಲ ೧.೬ ಲೀಯಿರುವ ವಿ೬ನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು, ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಚಿಕ್ಕ ಗಾತ್ರದ ವಿ೬ ಆಯಿತು. ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು, ಟರ್ಬೊ ಚಾರ್ಜ್ಡ್‌‌ಜಿಎಸ್‌ಆರ್‌ ರೂಪಾಂತರವನ್ನು ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಎವಲ್ಯೂಶನ್‌ ವನ್ನಾಧರಿಸಿ, ಗ್ಯಾಲೆಂಟ್ ವಿಆರ್‌-೪ ರ್ಯಾಲೀ ಕಾರನ್ನು ಬಳಸಿ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೯೯೩ರಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಮಿರಾಜ್‌‌‌ ಆಸ್ಟೀ ಕೂಪ್‌ನ್ನು ಜಪಾನಿನಲ್ಲಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ಕೂಪ್ ಎಂದು ಅನೇಕ ರಫ್ತು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರಲಾಯಿತು.
ಆರನೇ ತಲೆಮಾರಿನ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ನ್ನು ಪ್ರೊಟಾನ್‌ ವಿರ ಸೆಡನ್‌ ಎಂದೂ ಮತ್ತು ೧.೩, ೧.೫, ೧.೬ ಮತ್ತು ೧.೮ ಲೀ ಎಂಜಿನ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ೫-ಬಾಗಿಲಿನ ಜಾರುಬಾಗಿಲು ಮಾದರಿಗಳು ಮಲೇಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ೧೯೯೩ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು. ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಬಾಳಿಕೆಯ ೨.೦ ಲೀ ಡೀಸೆಲ್ ಮಾದರಿಗಳೂ ಲಭ್ಯವಿದ್ದವು. ಪ್ರಸ್ತುತ, ಪ್ರೊಟಾನ್‌ ಸಾ‌ಗನ ನಂತರದ ದೀರ್ಘ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲುಳಿದ ಕಾರಾದ ಪ್ರೊಟಾನ್‌ ಮಾದರಿಗಳು ಮಲೇಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಬಂದ ನಂತರ ಇದರ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತು, ಇದೂ ಸಹ ಮೊದಲಿನ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ಮಾದರಿಯನ್ನಾಧರಿಸಿತ್ತು. ಪ್ರೊಟಾನ್‌ ವಿರದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಪ್ರೊಟಾನ್‌‌ನ ಹೊಸ ಮಾದರಿಯಾದ ಪ್ರೊಟಾನ್‌ ಪರ್ಸೋನ ಆಕ್ರಮಿಸಿತು.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಈ ತಲೆಮಾರನ್ನು ವ್ಯವಹಾರಿಕವಾಗಿ ಸಿಸಿ ಸರಣಿಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು. ಇದು ೨-ಬಾಗಿಲಿನ ಕೂಪ್‌ ಹಾಗೂ ೪-ಬಾಗಿಲಿನ ಸೆಡನ್‌, ವ್ಯಾಗನ್‌ ಮತ್ತು ೫-ಜಾರು ಬಾಗಿಲಿನ ಎಂದು ಮಾರಲಾಯಿತು. ಗಿಎಲ್‌ ಟ್ರಿಮ್ ಮಾದರಿಯು ಕಾರ್ಬುರೇಟರ್ ಆಂತರಿಕ ದಹನ ಎಂಜಿನನ್ನು ಬಳಸಿದ ಕೊನೆಯ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ಆಗಿದೆ. ಉಳಿದವುಗಳು ವಿದ್ಯುಜ್ಜನಿತ ಇಂಧನ ಒಳಸೇರಿಕೆ ಎಂಜಿನನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದವು. ಈ ತಲೆಮಾರನ್ನು ೧೯೯೬ರಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯ ಚಿಇ ಸರಣಿಯ ಮಾದರಿಗಳು ಆಕ್ರಮಿಸುವ ವರೆಗೆ ಮಾರಲಾಯಿತು.
೧೯೯೫ರಲ್ಲಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ತನ್ನ ೭ನೇ ತಲೆಮಾರಿನ ಆವೃತ್ತಿಗಾಗಿ ತನ್ನ ಇತ್ತೀಚಿನ ಮಾದರಿಯ ವಿನ್ಯಾಸದ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ನವೀಕೃತಗೊಂಡಿತು. ಇವೊ ಮಾದರಿಯ ಹೊರತಾಗಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ದೀರ್ಘಸ್ಥಾಪಿತ ಫಾರ್ಮುಲದ ಮಾದರಿಯಲ್ಲೆ ಮುಂದುವರೆಯಿತು. ಸೆಡನ್ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಗನ್ ತನ್ನ ಮಿರಾಜ್‌‌ ಮಾದರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿತ್ತು. ಕೊಪ್ ಜಪಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಿರಾಜ್‌‌ ಆ‍ಯ್‌ಸ್ಟಿ ಎಂದು, ಬೇರೆಡೆ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಕೊಪ್‌ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯಿತು.             ಟರ್ಬೊಚಾರ್ಜ್‌‍ನ ಜಿಎಸ್‌ಆರ್ ಆವೃತ್ತಿಯು ೧೯೯೦ರ ಕೊನೆಯ ಭಾಗದವರೆಗೂ ಮಾರಾಟವಾಯಿತು. ಈ ಕಾರಿನ ತಳಹದಿಯು ಸಹ ಮಿರಾಜ್‌‌‌‌ನ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲೇ ಮೂಡಿಬಂದಿತ್ತು. ಇದು ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು.
೧೯೯೬ರಿಂದ ೨೦೦೪ರವರೆಗೆ ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಕರಿಸ್ಮ ಯುರೋಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ನ ಬದಲಾಗಿ ಕೆಲವು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಇವೆಲ್ಯುಷನ್-V ಒಂದೇ ಡಬ್ಲ್ಯುಆರ್‌ಸಿ ವಿನ್ಯಾಸಕಾರರ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿಯ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಇವೆಲ್ಯುಷನ್ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿತು. ಚಾಲಕ ಟೊಮಿ ಮೆಕಿನೆನ್ ನಾಲ್ಕು ಡಬ್ಲ್ಯುಆರ್‌ಸಿ ಚಾಲಕರ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಷಿಪ್‌ನ್ನು ೧೯೯೬ - ೧೯೯೯ರಲ್ಲಿ ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಇವೆಲ್ಯುಷನ್‌-III, IV, V, ಮತ್ತು VI ಚಲಾಯಿಸಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡನು.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ೭ನೇ ಆವೃತ್ತಿ ೧೯೯೬ರಿಂದ ೨೦೦೪ರವರೆಗೆ ಮಾರಾಟ ಕಂಡಿತು. ಇದನ್ನು ಸಿಈ ಸರಣಿಯಂತೆ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಹಳೆ ತಲೆಮಾರಿನ ಕಾರುಗಳಂತೆ ಇದು ಹಲವು ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಶೈಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ, ಇದು ತನ್ನ ಗ್ರಾಹಕರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಿಯಾಯಿತು. ಪರಿಚಯಿಸಲಾದ ಸ್ಪೋರ್ಟೀ ಎಮ್‌ ಆರ್ ಕೊಪ್‌ನಿಂದ ಈ ವಿನ್ಯಾಸವು ಯುವ ಗ್ರಾಹಕರನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಿತು.
ಸ್ಟೇಷನ್‌ ವ್ಯಾಗನ್ ಸಿಈ ಮಾದರಿಯಾಗಿತ್ತಾದರೂ ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಹಳೆಯ ತಲೆಮಾರಿನೊಂದಿಗೆ ಮುಂದುವರೆಯಿತು. ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಡೀಲರ್‌ಗಳು ಹೆಚ್ಚು ರಿಯಾಯಿತಿ ನೀಡಿದ್ದರಿಂದ ಸ್ಪರ್ಧೆಯೇ ಏರ್ಪಡದೆ ಈ ಮಾದರಿಯು ಬಹು ಕಾಲದವರೆಗೆ ಅಸಾಧಾರಣ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟಗೊಂಡಿತು. ಈ ಮಾದರಿಯ ಮಾರಾಟದ ಕೊನೆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಕೆಲವು ಸೀಮಿತ ಆವೃತ್ತಿಯ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಉಳಿದ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಪರಿಚಯಿಸಿತು. ಈ ಆವೃತ್ತಿಯ ವಿಶಿಷ್ಟವೆಂದರೆ ಅದು ಸ್ಪೋರ್ಟ್ಸ್ ಕಾರಿನಂತಹ ಒಳವಿನ್ಯಾಸದೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸುಧಾರಿತ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಹಾಗೆಯೇ ಈ ತಲೆಮಾರು ತನ್ನ ಉತ್ಪಾದನೆಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾರಾಟವನ್ನು ಕಂಡಿತು.
ಆದಾಗ್ಯೂ ತನ್ನ ೮ನೇ ಆವೃತ್ತಿಯ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ಸಿಡಿಯವನ್ನು ೨೦೦೦ರಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಿತು, ಈ ಸಿಈ ಆವೃತ್ತಿಯು ೨೦೦೪ರ ಮಧ್ಯ ಭಾಗದವರೆಗೂ ಇದರ ಮಾರಾಟ ಮುಂದುವರೆಯಿತು. ಸೆಡನ್ ಜಿಎಲ್‌ಐ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಇದು ೨೦೦೩ರಲ್ಲಿ ನಿಂತುಹೋಯಿತು. ಕೊಪ್ ಸುಧಾರಿತವಾಗಿದ್ದು ಈಗ ಅದು ಕೇವಲ ಜಿಎಲ್‌ಐ ಮತ್ತು ಎಮ್‌ಆರ್‌ ಟ್ರಿಮ್ಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಇದರ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಇವೆಲ್ಯುಷನ್ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಯುವ ಕಾರು ಗ್ರಾಹಕರರಿಂದ ಮತ್ತು ಜಪಾನಿಯನ್ನರ ಕಾರು ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ಬದಲಾದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಏರಿಕೆ ಕಂಡಿತು. ಹೊಗೆ ಹೊರ ಹೋಗುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಸಸ್ಪೆನ್ಷನ್ ಮತ್ತು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಸ್ಟೆರಿಯೊಸ್ ಮತ್ತು ಇವೆಲ್ಯುಷನ್‌ ಬಾಡಿ ಕಿಟ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಕೆಲವು ಮಹತ್ತರ ಬದಲಾವಣೆಗಳಾದವು.
ಶ್ರೇಣಿ I  ಮತ್ತುಶ್ರೇಣಿ II 
ಶ್ರೇಣಿ III 
ಶ್ರೇಣಿ IV  ಕೂಪ್‌ 
ಎರಡು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯ 
ಮುಂಭಾಗ ಮತ್ತು ಹಿಂಭಾಗದ ಕಳ್ಳರಿಂದ ರಕ್ಷಾಕವಚ, ಗಾಳಿಚೀಲ, ಮಂಜುದೀಪ, ಅಲಂಕಾರಿಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
೨೦೦೧ರಲ್ಲಿ ಫೇಸ್‌ಲಿಫ್ಟ್ ಮಾದರಿಯು ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್‌ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಬರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭಾಗದ ಹೆಡ್‌ಲೈಟ್, ಉದ್ದದ ಬಂಪರ್‌ಗಳು, ಲಂಬವಾದ ಕ್ರೋಮ್ ಗ್ರಿಲ್ಲ್, ಮತ್ತು ೧೫ ಇಂಚಿನ ಮಿಶ್ರಲೋಹದ ಚಕ್ರಗಳು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧ ಎಸ್ಇಐ ಮತ್ತು ಜಿಎಲ್‌ಎಕ್ಸ್‌ಐ. ಈ ಮಾದರಿಯು ೨೦೦೨ರ ಡಿಸಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡು ಬದಲಾಗಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಸೆಡಿಯಾವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ವೆನಿಜ್ಯುವೆಲಾದಲ್ಲಿ ಈ ಮಾದರಿಯನ್ನು ೧೯೯೬ರಲ್ಲಿ ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ನ್ನು ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಲಾದ ವಿಶೇಷಗುಣ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ೨೦೦೪ರವರೆಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಶ್ರೇಣಿಯು ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಸಿಗ್ನೊ ಎಂಬುದಾಗಿ ಮರುನಾಮಕರಣಗೊಂಡಿತಲ್ಲದೆ ಎಮ್‌ಎಮ್‌ಸಿ ಆಟೋಮೋಟರೈಜ್ ಪ್ಲಾಂಟ್‌ನಿಂದ ಸಂಯೋಜನೆಗೊಂಡಿತು. ಇದು ವೆನುಜ್ಯುವೆಲಾದಲ್ಲಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ನ ೮ನೇ ತಲೆಮಾರಿನ ಮಾದರಿಯ ಪರಿಚಯದವರೆಗೂ ಮಾರಾಟವಾಯಿತು. ಸಿಗ್ನೊ ಮಾದರಿಯ ಲಭ್ಯ ವೈವಿಧ್ಯಗಳೆಂದರೆ:
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಈ ಮಾದರಿಯು ಜೂನ್‌ ೧೯೯೮ರಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನ್ ಮೋಟರ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್‌ನ ಸಂಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಮಿಟ್ಸಿಬಿಷಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ‍ಲಭ್ಯವಿರುವ ವಿವಿಧ ಮಾದರಿಗಳೆಂದರೆ 
೨೦೦೦ದ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಎಂಟನೇ ತಲೆಮಾರಿನ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಸೆಡಿಯ ವನ್ನು ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಮಿಜುಷಿಮಾ ಪ್ಲಾಂಟ್‌ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಜಪಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿತು. ಆದರೆ ಬಹುತೇಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ೭ನೇ ತಲೆಮಾರಿನವುಗಳೇ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದವು. ಹೊಸ ಮಾದರಿಯು ಸೆಡನ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟೇಷನ್ ವ್ಯಾಗನ್‌ರೂಪದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಾಯಿತು. ರಫ್ತು ಮಾಡಿದ ಮಾದರಿಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ಗೆ ಸಂಬಂಧಪಡದೆ ಮೈರೇಜ್‌ ಜಪಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿದ್ದಿತು. ಯುರೋಪ್‌ನ ಕೆಲವು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಡಚ್ ಅಳತೆಗೆ ಸಮೀಪವರ್ತಿಯಾಗಿ ಕರಿಶ್ಮಾವನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿತು ಹಾಗಾಗಿ ಇವೊ VII ಮಾದರಿಯ ತನ್ನ ಬೋರ್ ಅನ್ನು ಕರಿಶ್ಮಾ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿತು. ಪ್ರಸ್ತುತ ೯ನೇ ತಲೆಮಾರಿನ ಈ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಜಪಾನ್‌ನಲ್ಲಿ "ಗ್ಯಾಲೆಂಟ್ ಪೋರ್ಟೀಸ್" ಎಂದೇ ಮಾರಾಟವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಸಿಡಿಯ ೨೦೦೨ರಲ್ಲಿ ಮಿರಾಜ್‌‌ ಬದಲಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಇದು ೨.೦ಲೀ.ಗೆ ೪ಜಿ೯೪ ಎಂಜಿನ್ ೧೨೦ ಅಶ್ವಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು130 lb⋅ft ಟಾರ್ಕ್‌ನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ, ಎಂಟನೇ ತಲೆಮಾರಿನ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ‌ಸಿಜಿ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ೨.೦ ಲೀ ೪ಜಿ೯೪ ಎಂಜಿನ್‌ನೊಂದಿಗೆ ೨೦೦೨ರ ಜುಲೈನಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಏಳನೇ ತಲೆಮಾರಿನ ಸೆಡನ್ ಬದಲಿಗೆ ಇದನ್ನು ಹೊರತರಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಇದು ಏಳನೆ ತಲೆಮಾರಿನ ಯಶಸ್ವಿ ಕೊಪ್‌ನ ಜೊತೆಗೆ ಇದೂ ಮಾರಾಟವಾಯಿತು.
೨೦೦೪ರಲ್ಲಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಬಹುವಾಗಿ ಒಳ ಮತ್ತು ಹೊರ ಮೇಲ್ಮೈ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಕಂಡಿತು ಮುಂಭಾಗದ ನಾಮಫಲಕ ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್‌ನ ಸಾಲಿನೊಂದಿಗೆ ಹೊಸ ಲುಕ್ ಪಡೆಯಿತು, ಮುಂದೆ ಇದು ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಇವೆಲ್ಯುಷನ್‌ಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಯಿತಲ್ಲದೆ ಹೆಚ್ಚು ನವೀನವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ೨೦೦೬ರಲ್ಲಿ ಕಾರಿನ ಗ್ರಿಲ್ಲ್‌‌ನ್ನು ಮರು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
೨೦೦೫-೨೦೦೬ರ ವೇಳೆಗೆ ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲೂ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಬದಲಾವಣೆಯಾಯಿತು. ೨೦೦೫ ವರ್ಷದ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಫಿನ್ಸ್ ಬಳಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ಗ್ಯಾಲೆಂಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆ ಕಾರಣ ಗ್ರಿಲ್ಲ್‌‌ನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿತು. ೨೦೦೬ರ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಫೆಷಿಯಾವನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕಾಯಿತು ಕಾರಣ ಜನರಲ್ ಮೋಟರ್ಸ್‌ನ ವಿಭಾಗದ ಪೊಂಟಿಯಕ್‌ನ್ನು ಫೆಷಿಯ ಬಹುತೇಕ ಹೋಲುವುದಾಗಿ ಬಂದ ಗ್ರಾಹಕರ ದೂರುಗಳ ಮೇರೆಗೆ ಅದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿತಾದರೂ ಅದು ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿನ ಇವೆಲ್ಯುಷನ್‌ ಮಾದರಿಯಲ್ಲೇ ಮೂಡಿಬಂದಿತ್ತು.
ಮೆಕ್ಸಿಕೊದಲ್ಲಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಡಿಇ, ಇಎಸ್, ಎಲ್‌ಎಸ್ ಮತ್ತು ಜಿಎಸ್ ಟ್ರಿಮ್ಸ್ ಜೊತೆಗೆ ೨.೦ ಲೀ ಡಿಒಹೆಚ್‌ಸಿ ೪G೬೩ ಎಂಜಿನ್‌‌ನೊಂದಿಗೆ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಕೇವಲ ನಾಲ್ಕು ಬಾಗಿಲ ಸಲೂನ್ ಹೊರತಾಗಿ ಬೇರೆ ಯಾವ ಎಸ್ಟೆಟ್ ಶ್ರೇಣಿಗೂ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ.
೨೦೦೪ರಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾ೨ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾದ ಮಾದರಿಯಾದ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ನ ಸ್ಪೋರ್ಟ್‌ಬ್ಯಾಕ್ ಮತ್ತು ರಾಲಿಯರ್ಟ್‌ನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು. ನಂತರದಲ್ಲಿ ಇವೆಲ್ಯುಷನ್ ಮಾದರಿಯು ಈ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ತೊರಿತು.  ಆಸ್ಟ್ರೆಲಿಯನ್ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ವಿಆರ್-ಎಕ್ಸ್. ಆಧಾರಿತವಾಗಿ ಸ್ಪೋರ್ಟ್‌ಬ್ಯಾಕ್ ಮತ್ತು ರಾಲಿಯರ್ಟ್ ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಅಲ್ಲದೆ ಮುಖ್ಯ ಬದಲಾವಣೆಯೆಂದರೆ ಈ ಕಾರು ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಎಸ್ ೨.೪ಲೀ೪ಜಿ೬೯ ಎಂಜಿನ್160 hp ಸ್ಪೋರ್ಟ್‌ಬ್ಯಾಕ್ ಮತ್ತು ರಾಲಿಯರ್ಟ್ ಮೌಲ್ಯವರ್ಧಿತ ದರದೊಂದಿಗೆ162 lb⋅ft 162 hp ) ಸ್ಟಿಫರ್ ಸಸ್ಪೆನ್ಷಿಯನ್ ಬಳಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಕಾರಿನ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಕಾರಿನ ನಿಲು ಭಂಗಿಯು ೧ ಸೆಂಟಿಮೀಟರ್ ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಿತಲ್ಲದೆ, ೧೬" ಅಲಯ್ ಚಕ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಮುಂಭಾಗದ ಸೀಟುಗಳನ್ನು ಜಪಾನ್‌ನ ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಇವೆಲ್ಯುಷನ್ ಜಿಟಿ-ಎ, ಮಂಜು ದೀಪಗಳು, ಮತ್ತು ಏರೊಡೈನಾಮಿಕ್ ಪ್ಯಾಕೆಜ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ರಾಲಿಯರ್ಟ್ ಸಹ ಕಾಸ್ಮೆಟಿಕ್ ರೇರ್ ಡಕ್ ಸ್ಪೊಯ್‌ಲರ್ ಮತ್ತು ಸ್ವಚ್ಚ ಹಿಂಬದಿಯ ದೀಪಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಸ್ಪೋರ್ಟ್‌ಬ್ಯಾಕ್ ೪-ವೇಗದ ಐಎನ್‌ವಿಇಸಿಎಸ್-II ಆಟೊಮ್ಯಾಟಿಕ್ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಮಿಷನ್ ಜೊತೆಗೆ ಆಯ್ಕೆ ರಹಿತ ಮ್ಯಾನ್ಯುಲ್ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಮಿಷನ್‌ಅನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ರಾಲಿಯರ್ಟ್ ೫-ವೇಗದ ಮ್ಯಾನ್ಯುಲ್ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಮಿಷನ್‌ ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆಯೊಂದಿಗೆ ೪-ವೇಗದ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಸ್ಪೋರ್ಟ್‌ಬ್ಯಾಕ್ ಸಹ ಚಿಕ್ಕ ಗಾತ್ರದ ಎಲ್‌ಎಸ್ ಟ್ರಿಮ್‌ ನಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
 ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿಯ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯು ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಮಾರಾಟವಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಸ್ಪೊರ್ಟ್ಸ್‌ಬ್ಯಾಕ್‌ ಅನ್ನು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ರದ್ದುಪಡಿಸಲಾಯಿತು ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಂತರ ಇದು ಪುನಃ ಮಾರಾಟಗೊಂಡಿತು. ಆದರೆ ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ವ್ಯಾಗನ್‌ ಕೆನಡಾ, ಜಪಾನ್‌, ಯುರೋಪ್‌, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟಗೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ೨೦೦೯ರ ನಂತರದವರೆಗಾದರೂ ಇವು ಲಭ್ಯವಿವೆ.
೨೦೦೩ರ ಫೇಸ್‌ಲಿಪ್ಟ್ ಸಿಎಚ್ ಶ್ರೇಣಿಯು ಆಧುನಿಕರಿಸಿದ ವಿಆರ್-ಎಕ್ಸ್‌ಅನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದೆ,ಇದು ೧೬" ಅಲೊಯ್ಸ್, ಸ್ಟಿಪ್ಪರ್ ಸಸ್ಪೆನ್ಷನ್, ಕಾಯ ವಿನ್ಯಾಸದ ಕಿಟ್ ಮತ್ತು ಗೇರ್ ಶಿಫ್ಟರ್‌ನ್ನು ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಇವೆಲ್ಯುಷನ್‌ನಿಂದ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು. ೨೦೦೪ರಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ವ್ಯಾಗನ್‌ನ್ನು ತನ್ನ ಹಳೆಯ ಪೂರ್ವದ ಮಾದರಿಯ ಬದಲಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦೦೫ನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ಗಳು ೨.೪ ಲೀ ೪ಜಿ೬೯ಎಂಜಿನ್‌ ೧೧೫ ಕಿ.ವ್ಯಾಮತ್ತು 220 N⋅m ಟಾರ್ಕ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ದಕ್ಷತೆಯೊಂದಿಗೆ ಸುಧಾರಿತಗೊಂಡವು. ಹೀಗೆ ಸುಧಾರಿತಗೊಂಡ ಎಂಜಿನ್ ಸಹ ಟ್ರಿಮ್ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಕಂಡಿತು, ಇಎಸ್‌ ಮತ್ತು ಎಲ್‌ಎಸ್ ಸುಧಾರಿತ ಉಪಕರಣ ಮಾದರಿಗಳ ಒಳ ವಿನ್ಯಾಸ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಅವು ಶ್ರೀಮಂತ ಗ್ರಾಹಕರನ್ನು ಸೆಳೆವ ಉದ್ದೇಶದ್ದಾಗಿವೆ. ವಿಆರ‍್-ಎಕ್ಸ್‌ ಕಪ್ಪು ಗ್ರಿಲ್ಲ್‌ನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಇವೆಲ್ಯುಷನ್‌ IXನನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಮಾದರಿಗಳ ಉಪಕರಣದ ಗುಣಮಟ್ಟವು ಸಹ ಸುಧಾರಿತವಾದುದಾಗಿದ್ದು.ಎಲ್‌ಎಸ್ ಮತ್ತು ವಿಆರ್-X ಹವಾ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಮತ್ತು ಪ್ರಿಮಿಯಂ ಆಡಿಯೋ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಐಷಾರ‍ಾಮಿ ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ವೆರಡದ ಮೂಲದಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಉಳಿದಂತೆ ಅಧಿಕ ಮಾದರಿಗಳ ಮಾರಾಟಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದ್ದು ಎಲ್ಲಾ ಸುಧಾರಿತ ಮಾದರಿಗಳು ಈಗ ಜೆಡಿಎಮ್‌ ಅಳತೆಯ ಬಂಪರ್‌ನ್ನು ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದು ಯುಎಸ್ ಎಮ್‌ಚ್ ಶ್ರೇಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಇವುಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ೨೦೦೭ರಿಂದೀಚೆಗೆ ವ್ಯಾಗನ್ ಸಹ ಇಂಥಹ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಸೆಡನ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಮಾರಾಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಇಎಸ್ ಮತ್ತು ಎಲೆಸ್ ಮಾದರಿಗಳು ೨೦೦೭ರಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಫೆಸ್‌ಲಿಪ್ಟ್ ಹೊಂದಿದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಯುಎಸ್ ಮಾದರಿಯ ಮುಂಭಾಗದ ಗ್ರಿಲ್ಲ್‌ ಹೊಂದಿದ್ದು ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಪೋರೆಟ್ ಲುಕ್ ನೀಡಲಾಗಿದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಇದನ್ನು ಸ್ಥಳಿಯವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದ್ದು ಇದು ಕೋಲ್ಟ್ ಮಾದರಿಯನ್ನೇ ಹೊಲುತ್ತದೆ. ೯ನೇ ತಲೆಮಾರಿನ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ನನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಇಎಸ್‌ ಮಾದರಿಯ ನಿಯಮಿತ ಶ್ರೇಣಿಗಳು ವೆಲೊಸಿಟಿ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನಕಲುಗೊಂಡು ಮಾರಾಟಗೊಂಡವು. ಈ ಪ್ಯಾಕೆಜ್‌ನಲ್ಲಿ ವಿಆರ್-x ಗ್ರಿಲ್ಲ್, ಹಿಂಭಾಗದ ರಕ್ಷಣಾ ಕವಚ, ಹಿಂಚಲಿಸಬಲ್ಲ ಸೀಟ್ಸ್‌ಗಳು ಸ್ಪೋರ್ಟ್ಸ್ ಪೆಡಲ್ಸ್ ಮತ್ತು ೧೫"ಓಝೆಡ್ ಅಲೊಯ್ ಗಾಲಿಗಳು ಮತ್ತು ಚೊರ್ಮ್ ಎಕ್ಸಾಸ್ಟ್ ಟಿಪ್, ಎಲ್ಲವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಪೂರ್ವ ಸ್ಟಾಂಡರ್ಡ್ ಇಎಸ್ ದರಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಜಪಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಸೆಡಿಯ ಬಹಳಷ್ಟು ಟ್ರಿಮ್ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಎಂಜಿನ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಕೆಲವು ರಫ್ತು ಮಾಡಲಾಗದ ಆಯ್ಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಯಿತು. ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಮಾದರಿಯು ಐಎನ್‌ವಿಇಚಿಎಸ್-III ಸಿವಿಟಿ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಮಿಷನ್‌ನನ್ನು ಬಳಸಲಾದ ಮೊದಲ ಮಾದರಿಯಾಗಿದ್ದಿತು. ರಾಲಿಯರ್ಟ್ ಶ್ರೇಣಿಯ ಸ್ಪೋರ್ಟ್ಸ್‌ವಾಗನ್‌ನ ಟರ್ಬೊಚಾರ್ಜ್‌ ೧.೮ಲೀ ಜಿಡಿಐ ಎಂಜಿನನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ೨೦೦೯ರಲ್ಲಿ ಎಂಟನೇ ತಲೆಮಾರಿನ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಸೆಡನ್ ಗ್ಯಾಲೆಂಟ್ ಪೋರ್ಟಿಸ್‌ ಎಂದೇ ಹೆಸರಾಗಿದ್ದ ಒಂಬತ್ತನೇ ತಲೆಮಾರಿನೊಂದಿಗೆ ಹೋಮ್ ಮಾರ್ಕೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಮಾರಾಟವನ್ನು ಕಂಡಿತು.
ಪಾಕಿಸ್ತಾನ್‌ದಲ್ಲಿ ಇದು ೨೦೦೫ರಲ್ಲಿ ಮುಂಭಾಗ ಮತ್ತು ಹಿಂದಿನ ಭಾಗಗಳ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಥಾಯ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಮಾದರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಇದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು, ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿ ೪ ವರ್ಷಗಳಾದರೂ ಭಾರತದ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಯಾವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲೂ ಏಳನೇ ತಲೆಮಾರಿನ ವಾಹನಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಮಾರಾಟ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಹಳೆಯ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ಎಂದು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಭಾರತಕ್ಕೆ ೨೦೦೬ರಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಆವೃತ್ತಿಯಾದ ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಸೆಡಿಯವನ್ನು ಸ್ಥಳಿಯವಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು. ಮಲೇಷಿಯಾದಲ್ಲಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಕಾರು ತಯಾರಿಕಾ ಕಂಪನಿಯಾದ ಪ್ರೋಟಾನ್‌ಗೆ ಮಾರಿದ ನಂತರ ಪರಿಚಯಿಸಿತು. ೧೯೮೫ರ ವರೆಗೂ ಈ ಒಪ್ಪಂದ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿತ್ತು ನಂತರದಲ್ಲಿ ಪ್ರೋಟನ್‌ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಮಾರಾಟಮಾಡಿತು. ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಮಲೇಷಿಯಾದಲ್ಲಿ ೪ಜಿ೧೮ ಎಂಜಿನ್‌ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಇದೇ ಇಂಜಿನ್ ಅನ್ನು ಮೊದಲಿನ ೧.೬ ಪ್ರೋಟನ್ ವಜ ಮಾದರಿ ಸಹಾ ಹೊಂದಿತ್ತು. ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಂಡ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯದ ಅರೆ ಟ್ರಯಂಗಲ್ ಗ್ರಿಲ್ಲ್ ಹೊರತಾಗಿ ಮಾರಾಟಗೊಂಡಿತು. ಇದು ಎರಡು ಟ್ರಿಮ್ಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿತ್ತಲ್ಲದೆ, ಜಿಎಲ್‌ಎಕ್ಸ್‌ ಜೊತೆಗೆ ೫-ವೇಗದ ಮಾನವ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಮತ್ತು ಜಿಎಲ್‌‌ಎಸ್ ಜೊತೆಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಹೊಸ ಐಎನ್‌ವಿಇಸಿಎಸ್‌-III ಸಿವಿಟಿ ಜೊತೆಗೆ ಮಾನವ ನಿಯಂತ್ರಿತವಾಗಿದೆ. ಈ ಎರಡು ಸಹ l೪ ೧.೬ಲೀ ೪ಜಿ೧೮ಎಸ್‌ಒಹೆಚ್‌ಸಿ ಎಂಜಿನ್‌ ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
೨೦೦೪ರಲ್ಲಿ ಯುರೋಪ್‌ನ ಕೆಲವು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಕರಿಸ್ಮಾದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ಇದು ೧.೩ ಲೀ ಎಸ್‌ಒಹೆಚ್‌ಸಿ ೧೬ಕವಾಟ ೪ಜಿ೧೩ ಎಂಜಿನ್‌ ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ82 PS ೫೦೦೦ಆರ‍್ಪಿಎಮ್, ೧೨೦ಎನ್‌ಎಮ್ ೪,೦೦೦ ಆರ್‌ಪಿಎಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಎನ್‌ಎಮ್ ನಷ್ಟು ಟಾರ್ಕ್‌,೧.೬ ಲೀ ಎಸ್‌ಒಹೆಚ್‌ಸಿ ೪ಜಿ೧೮ ಶಕ್ತಿಯ ಎಂಜಿನ್‌ 98 PS ೫,೦೦೦ ಆರ್‌ಪಿಎಮ್‌ ಮತ್ತು ೧೫೦ಎನ್‌ಎಮ್ ಅನ್ನು ೪,೦೦೦ ಆರ್‌ಪಿಎಮ್‌ ಮತ್ತು ೨.೦ ಲೀ ಡಿಒಹೆಚ್‌ಸಿ ೪ಜಿ೬೩ ಹೊರಹಾಕುವ135 PS 98 PS ೫,೭೫೦ ಆರ್‌ಪಿಎಮ್‌ ಮತ್ತು ೧೭೬ಎನ್‌ಎಮ್ ೪,೫೦೦ ಆರ್‌ಪಿಎಮ್‌.
೨೦೦೫ರಲ್ಲಿ ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ತನ್ನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ - x ನೇ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಟೊಕ್ಯೊ ಮೊಟರ್ ಶೋಮತ್ತು ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಸ್ಪೋರ್ಟ್‌ಬ್ಯಾಕ್ ಶೋ ಮಾದರಿಯಫ್ರಾಂಕ್‌ಫೃಟ್ ಮೊಟರ್ನ್ಶೋ‌ನಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು ಹೊಸ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಈ ಎರಡು ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ಆಧಾರಿತವಾಗಿದೆ ಹೊಸ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ೨೦೦೭ರಲ್ಲಿ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಡೈರೆಕ್ಟ್‌ ಮೋಟರ್ ಶೋ ಮೂಲಕ ಪರಿಚಯಿಸಿತು ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ೨೦೦೭ರಲ್ಲಿ ೨೦೦೮ರ ಮಾದರಿಯಂತೆ ಮಾರಾಟವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ಹೊಸ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿಯ ಮುಂದಿನ ತಲೆಮಾರಾದ ಆರ್‌ಐಎಸ್‌ಇ ವು ಸುರಕ್ಷಿತ ಕಾಯ/ಕವಚವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಪ್ರಕಾರ ಪರಂಪರೆಯ ರೀತಿಯಲಿ ಮುಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿನ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ತಲೆಮಾರಿನದ್ದಾಗಿದೆ.
ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ಗಾಗಿ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಡಿಇ, ಇಎಸ್, ಮತ್ತು ಜಿಟಿಎಸ್ ಟ್ರಿಮ್‌ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದ್ದಿತು. ಡಿಇ,ಇಎಸ್ ಮತ್ತು ಜಿಟಿಎಸ್ ಮಾದರಿಯ ಎಂಜಿನ್‌ ಜಿಇಎಮ್‌ಎ ೪ಬಿ೧೧ಆಧಾರಿತವಾಗಿದ್ದವು, ೨.೦ಲೀಟರ್ ಡಿಒಹೆಚ್‌ಸಿ ಎಂಜಿನ್‌ ಉತ್ಪಾದಿತ 152 hp ಒಳಪಡದಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ.) ಆಯ್ಕೆ ಹೊಂದಿದ ಟ್ರ್ಯಾನ್ಸ್‌ಮಿಷನ್ನನ್ನು ಜಟ್ಕೊ ಮೂಲದ ಸಿವಿಟಿ ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು,೫-ವೇಗದ ಮಾನವನಿಯಂತ್ರಿತ ಎಯ್ಸಿನ್ ಎಐ . ಜಿಟಿಎಸ್ ಮಾದರಿಯು ಸಿವಿಟಿ ಶ್ರೇಣಿಯು ೬-ಪೆಡಲ್‌ಶಿಫ್ಟ್‌ ವೇಗವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು.
ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆ ಮಾದರಿಯು ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಲೈನ್‌ಅಪ್‌ಗೆ ಮಾಡಲ್ ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ತಡವಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಎಸ್‌ಇ ಮಾದರಿಯು ಇಎಸ್ ಮತ್ತು ಜಿಟಿಎಸ್ ಮಾದರಿಯನ್ನು ದಾಟಿತು. ಇದು ಜಿಟಿಎಸ್ ರೀತಿಯ ಸ್ಕ್ರಿಟ್ ಪ್ಯಾಕೆಜ್‌ಅನ್ನು, ಹಿಂಭಾಗದ ಸುರಾಕ್ಷಾ ಕವಚ ಮತ್ತು ಜಿಟಿಎಸ್‌ಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಮಾದರಿ ಹಾಗೆಯೆ ಸನ್‌ರೂಫ್‌ಅನ್ನು ಸಹ ಹೊಂದಿತ್ತು. ಜಿಟಿಎಸ್ ಮತ್ತು ಎಫ್‌ಎ‌ಎಸ್‌ಟಿ ಕೀ‌ ನಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಂಥಹ ಲಕ್ಷಣಗಳಾದ ಬ್ಲೂಟುಥ್‌ ಹ್ಯಾಂಡ್ಸ್, ಉಚಿತ ಸೆಲ್‌ ಫೋನ್‌ ಇಂಟರ್‌ಫೇಸ್‌, ಸ್ವಯಂ ಚಾಲಿಕ ಹವಾನಿಯಂತ್ರಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ರಾಕ್‌ಫರ್ಡ್ ಫಸ್ಗೆಟ್ ಸೌಂಡ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆ,ಕಾರ್ಬನ್‌ ಫೈಬರ್ ಟ್ರಿಮ್ ತುಂಡುಗಳು, ಚರ್ಮದ ಹೊದಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸ್ಟೇರಿಂಗ್ ಚಕ್ರ, ಷಿಫ್ಟ್‌ ಕ್ನೊಬ್ ಮತ್ತು ೧೮" ಚಕ್ರಗಳಂಥಹವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ.
ಇದು ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ೨೦೦೯ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು,ಕೆನಡಿಯನ್ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಾಗಿ ತನ್ನ ಇಎಸ್‌ ಸ್ಪೋರ್ಟ್ಸ್‌ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಎಸ್‌ಇ ಮಾದರಿಯ ಸಮೀಪವರ್ತಿಯಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿತು.  ಇದು ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ಇಎಸ್-ಸ್ಪೋರ್ಟ್ ಜಿಟಿಎಸ್’ಸ್ಕ್ರಿಟ್ಸ್‌ನ್ನೆ ಹೋಲುತ್ತದೆ, ಸ್ಪೊಯ್‌ಲರ್, ಕನ್ನಡಿಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸಾಮ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ. ಇಎಸ್ ಸ್ಪೋರ್ಟ್‌ ಸಹ ಇಎಸ್ ೨.೦ಲೀಟರ್ ಎಂಜಿನ್‌ನನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
೨೦೦೯ಕ್ಕೆ ಜಿಟಿಎಸ್‌ ೨.೪ ಲೀ ಶಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದಿತ ೪ಬಿ೧೨ ಎಂಜಿನ್ 168 hp ಮತ್ತು 167 lb⋅ft .
೫-ಬಾಗಿಲು, ಹಚ್‌ಬ್ಯಾಕ್ ಶ್ರೇಣಿ ಸ್ಪೋರ್ಟ್‌ಬ್ಯಾಕ್ ಎಂದೇ ಪರಿಚಿತವಾದ ಇದನ್ನು ಕೆನಡಿಯನ್‌ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಾಗಿ ೨೦೦೯ರಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಿದರು. ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ೨೦೧೦ರ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಕಳೆದ ೨೦೦೯ರ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.,
ಪೂರ್ವದ ಮಾದರಿಗಳಿಗಿಂತ ಇದನ್ನು ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದು ಈಗಲೂ ಚಿಲಿಯಲ್ಲಿ ಈ ತಲೆಮಾರಿನ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್, ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಆರ್ ಶ್ರೇಣಿ ಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ವಹಿವಾಟು ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ.
ಹಲೆಯತಲೆಮಾರಿನ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಇದು ಈಗಲೂ ಮಾರಾಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ. ಈ ತಲೆಮಾರಿನ ಎಲ್ ಸಾಲ್ವೆಡಾರ್‌ನಲ್ಲಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಇಎಕ್ಸ್ ಅಥವಾ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ಜಿಟಿ ಯ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ, ಎಂಜಿನ್ ಮತ್ತು ಟ್ರಿಮ್ ಅನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಮಾರಾಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨೦೦೭ರಂದು ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡಿತು. ಸಿಜೆ ಶ್ರೇಣಿ ಎಂದು ನಾಮಕರಣಗೊಂಡ ಈ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಇಎಸ್, ವಿಆರ್ ಮತ್ತು ವಿಆರ್‌ಎಕ್ಸ್ ಟ್ರಿಮ್ಸ್‌ ಮಾದರಿಗಳು ಈ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲೆ ಲಭ್ಯವಿವೆ. ಇಎಸ್ ಮಾದರಿಯು ವೇಗನಿಯತ್ರಣ, ಚಾಲಕ, ಪ್ರಯಾಣಿಕ ಸೇರಿದಂತೆ ಮಂಡಿ ಗಾಲಿಚೀಲಗಳನ್ನು, ದೃಡತೆ ಮತ್ತು ಜಗ್ಗುವಿಕೆಯ ತಡೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಒತ್ತಮ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಅಲಯ್‌ ಚಕ್ರಗಳು, ಮಂಜುದೀಪಗಳು, ಬೂಟ್‌ಲಿಪ್ ಸ್ಪೋಯ್ಲರ್, ಸ್ವಂಚಾಲಿತ ವೈಪರ್, ಸ್ವಯಂ ಚಾಲಿತ ಹೆಡ್‌ಲೈಟ್‌ಗಳು, ರಕ್ಷಣಾ ತೆರೆ ಮತ್ತು ಗಾಲಿಚೀಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ವಿಆರ್‌ಎಕ್ಸ್ ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಸ್ಕರ್ಟ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ದೊಡ್ಡ ಹಿಂಭಾಗದ ರಕ್ಷಣಾ ಕವಚ, ೧೮" ಅಲೊಯ್‌ ವ್ಹೀಲ್ ಮತ್ತು ಫೊಸ್‌ಗೆಟ್‌ ಸೌಂಡ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ಮೂರು ಮಾದರಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ತರನಾದ ೪ಬಿ೧೧ ೨.೦-ಲೀಟರ್‌ ಎಂಜಿನ್‌ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾನ್ಯುಲ್ ಅಥವಾ ಸಿವಿಟಿ. ರೆಲಿಯಾರ್ಟ್ ಶ್ರೇಣಿಯು ಅದೇ ಮಾದರಿಯ ಟರ್ಬೊ‌ಚಾರ್ಜ್‌ ಎಂಜಿನ್‌ನೊಂದಿಗೆ ತದನಂತರದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ೪ಡಬ್ಲ್ಯುಡಿ ಮತ್ತು ಜೊತೆಗೆ ೬-ವೇಗದ, ೨ಕ್ಲಚ್‌ ಹೊಂದಿದ ಗೇರ್‌ಬಾಕ್ಸ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ನಂತರದಲ್ಲಿ ಒವೊ X ಸಹ ಇದೇ ಸಾಲಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು. ಕಳೆದ ೨೦೦೮ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಹೊಸ ಶೈಲಿಯ ಎಸ್ಪೈರ್‌ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿದರು. ಇದು ಹೆಚ್ಚು ಐಷರಾಮಿ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ೨.೪-ಲೀಟರ್‌ ೪ಬಿ೧೨ ಎಂಜಿನ್‌ ದಕ್ಷತೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಿವಿಟಿ. ವಿಆರ್‌ಎಕ್ಸ್ ಸಹ ಎಂಜಿನ್‌ ಪರಿಷ್ಕೃತಗೊಂಡಿತು ಅದು ಈಗಲು ಮ್ಯಾನ್ಯೂಲ್‌ ಆಗಿಯೆ ಉಳಿದಿದೆ.
ಸ್ಪೋರ್ಟ್‌ಬ್ಯಾಕ್ ಹೊರವಿನ್ಯಾಸವು ಇಎಸ್, ವಿಆರ್, ವಿಆರ್‌ಎಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ರಲಿಯಾರ್ಟ್ ಟ್ರಿಮ್ಸ್ ರೀತಿಯಲಿ ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ವಿಶೇಷ ಮಾದರಿಗಳು ಸಹ ಪ್ಲಾಟಿನಂ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು ಇದು ವಿಆರ್ ಮಾದರಿಯ ಆಧಾರಿತವಾಗಿತ್ತು ಆದರೆ ಕ್ರೋಮ್‍ ಗ್ರಿಲ್ಲ್‌ ಮತ್ತು ವಿಂಡೊ ಸರೌಂಡ್ಸ್‌ಅನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಎಮ್‌ಎಮ್‌ಸಿಎಸ್ ಮೊಬೈಲ್‌ಫೋನ್ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಉಪಗ್ರಹ ನ್ಯಾವಿಗೇಷನ್ ಮತ್ತು ಬ್ಲೂಟೂತ್‌ ಸಾಮ್ಯತೆಯನ್ನು ಸಹ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಹೊಸ ಆರ್‌ಎಕ್ಸ್ ಆವೃತ್ತಿಯು ಇಎಸ್ ನಿಂದ ಬಂದಿದ್ದಾದರೂ ಉತ್ತಮ ಅಲಾಯ್‌ ವ್ಹೀಲ್‌ಅನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ‌ ಇವಲ್ಯೂಷನ್ ಎಕ್ಸ್ ಬಿಡುಗಡೆಯೊಂದಿಗೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಗ್ಯಾಲೆಂಟ್ ಪೋರ್ಟೀಸ್  ಜಪಾನ್‌ನ ಗೃಹಪಯೋಗಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು. ಇದು ಎಕ್ಸೀಡ್, ಸೂಪರ್ ಎಕ್ಸೀಡ್, ಮತ್ತು ಸ್ಪೋರ್ಟ್ ಎಂಬ ೩ಟ್ರಿಮ್ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡಿತು.
ಈ ಹೊಸ ಆವೃತ್ತಿಯು ಸೆಪ್ಟಂಬರ್ ೧೫, ೨೦೦೭ ರಂದು ತೈವಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ಪೋರ್ಟೀಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನೊಂದಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡಿತು. ಇದು ೪ಬಿ೧೧, ೨.೦ ಲೀಟರ್‌  ಡಿಒಹೆಚ್‌ಸಿ ಶಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದಿಸುವ 157 hp ಎಂಜಿನ್‌, ಮತ್ತು ಇದರ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಮಿಷನ್ ೬ -ವೇಗ ಆವೃತ್ತಿಯ ಸಿವಿಟಿ ಹೊಂದಿದೆ. ಅದೇನೆ ಇದ್ದರು ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ನ ಮಾದರಿಯ ಕಾರುಗಳನ್ನು ಜಪಾನ್‌ ಮತ್ತು ಯುಎಸ್‌ಎ ಯಲ್ಲಿ ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿಯು ಮುಂಭಾಗ ಮತ್ತು ಹಿಂಭಾಗದ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಬದಲಿಸುವ ಮೂಲಕ ಫ್ಯಾಮಿಲಿ ಕಾರಿನ ರೂಪಕ್ಕೆ ತಂದಿತು.
ಸಿಂಗಾಪೂರ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಹು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದ ೭ನೇ ತಲೆಮಾರಿನ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ನೊಂದಿಗೆ ಹೊಸ ಆವೃತ್ತಿಯಾದ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ಇಎಕ್ಸ್‌ ಸಹ ತನ್ನ ಪೂರ್ವ ಶ್ರೇಣಿಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿತ್ತಲ್ಲದೆ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ ಮಾರಾಟಗೊಂಡಿತು. ೧.೫l, ೨.೦ಲ್ ಮತ್ತು ಜಿಟಿಎಸ್ ಜಿಟಿ ಯು ಹಲವು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದ್ದಿತು. ೨೦೦೯ಕ್ಕೆ ಜಿಟಿ ಮುಂಭಾಗದ ಗ್ರಿಲ್ಲ್,ಡಾರ್ಕೆಂಡ್ ಕ್ಲಿಯರ್‌ ಲ್ಯಾಂಪ್ ಮತ್ತು ಒಳ ತಳಹದಿಯ ಕೊನ್ಸೊಲ್‌ ಸೇರಿದಂತೆ ತನ್ನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾಗಿ ಆಧುನಿಕರಣಗೊಂಡಿತು ಹಿಂಭಾಗದ ಬ್ರೇಕ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸಹ ಉತ್ತಮ ವೇಗ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕಾಗಿ ೨.೦ ಡಿಸ್ಕ್‌ಬ್ರೇಕ್‌ ರೂಪದಲ್ಲಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡಿತು.
ಮಲೇಷಿಯಾದಲ್ಲಿ ಜಿಟಿಎಸ್, ಜಿಟಿ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಕೆಟ್‌ಗೆ ತರಲಿಕ್ಕಾಗಿ ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು.೨೦೦೮ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರೋಟನ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವಿನಿಮಯ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ನವೀಕರಿಸಿತು. ಎರಡನೆ ತಲೆಮಾರಿನ ಪ್ರೊಟಾನ್‌‌ವಜ, ಪ್ರೋಟನ್ ಇನ್ಸ್ಪೈರ ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತಿತಗೊಂಡಿತು ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ, ೧.೮ ಸಿವಿಟಿ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ, ೨.೦ ಸಿವಿಟಿ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ದಂಥಹ ೩ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ೯ನೆ ತಲೆಮಾರಿನ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ನನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿತು.
ಇಂಡೊನೇಷ್ಯಾದಲ್ಲ್ಲಿ ಮಲೆಷೀಯಾದಂತೆಯೆ ಹೊಸ ೨.೦ಎಲ್‌ ಎಂಜಿನ್‌ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಜಿಟಿಎಸ್, ಜಿಟಿ ಹೆಸರಿನಲ್ಲೆ ಇವೆಲ್ಯುಷನ್-ಎಕ್ಸ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಮಾರಾಟಗೊಂಡಿತು, ಸಿಂಗಪುರ್‌ನಂತೆಯೆ ಇಲ್ಲಿಯು ಹಳೆಯ ತಲೆಮಾರಿನ ವಾಹನಗಳು ಇಂದಿಗೂ ಮಾರಾಟಗೊಂಡವು, ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಸಿಡಿಯಾ ಅದೇ ೧.೮ಲೀ ಎಂಜಿನ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಮಾರಾಟಕಂಡಿತು. ಪ್ರೋಟಾನ್‌ನೊಂದಿಗಿನ ಒಪ್ಪಂದ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨೦೦೮ ರಂದು ಅಂತಿಮಗೊಂಡಿತು, ಇದು ತನ್ನ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಆಧಾರಿತ ವಜವನ್ನು ಇಂಡೊನೇಷ್ಯಾಕ್ಕೆ ರಫ್ತು ಮಾಡಲು ಬಯಸಿತು.
ಹಾಂಕಾಂಗ್, ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ೨೦೦೮ರಲ್ಲಿ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ೨.೦ ಆಗಿ ಪ್ರತಿ ನಿರ್ಮಿಸಿತು. ಈ ಕಾರು ಮೇಲಿನ ಹೆಸರಿನ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಟ್ರಿಮ್ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಬಂದಿತು. ಎರಡೂ ಮಾದರಿಗಳು ೪ಬಿ೧೧ ೨.೦ ೪ ಸಿಲಿಂಡರ್ ಎಂಜಿನ್‌, ೭ಗಾಲಿ ಚೀಲಗಳು, ೮ ಸ್ಪೀಕರ್‌ ಸ್ಟಿರಿಯೊ ಸಿಸ್ಟಮ್ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿದ ದೀಪವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಜೊತೆಗೆ ಹೆಚ್‌ಐಡಿ ೧೮"ಅಲ್ಲೊಯ್‌ ವ್ಹೀಲ್ಸ್‌ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದವು. ರಲಿಯಾರ್ಟ್ ಶೈಲಿಯ ಹೊರವಿನ್ಯಾಸದ ಕಿಟ್, ಪರಿಷ್ಕೃತಗೊಂಡ ಮುಂದಿನ ಬಂಪರ್, ಸೈಡ್‌ ಸ್ಕರ್ಟ್, ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದಾದ ಬಂಪರ್,ಎವೆಲ್ಯುಷನ್ ಎಕ್ಸ್‌ನ ಹಿಂದಿನ ಸ್ಪೊಯ್ಲರ್ ಸೇರಿಂದಂತೆಯೆ ಮೆಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಸೌಲಭಗಳು ಹಪ್ಪರ್ ಟ್ರಿಮ್‍ನಲ್ಲಿ ಲಬ್ಯವಿದ್ದು, ಲೋಯರ್ ಟ್ರಿಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಈ ಮೇಲೆನ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ‌ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ‌ ೨೦೦೮ರ ಮಧ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ‌ ಇಎಕ್ಸ್‌ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನೊಂದಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡು ಇದು ೭ನೇ ತಲೆಮಾರಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದು ಈಗಲೂ ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ. ಹಲವು ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾದ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ‌ಇಎಕ್ಸ್‌ ೨೦೧೦ ರಿಂದ ೪ ಟ್ರಿಮ್ಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.ರಾಲಿಯರ್ಟ್ ಟಿಸಿ-ಎಸ್‌ಎಸ್‌ಟಿ ಜೋಡಿ ೬ -ವೇಗ,ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಯುಎಸ್‍ಡಿಎಮ್, ಜಿಟಿ-ಎ, ಈಗ ಗ್ರಿಲ್ಲ್ ಹೊಸ ವಿನ್ಯಾಸದೊಂದಿಗೆ ಯುಎಸ್‍ಡಿಎಮ್‌ನಿಂದ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ರಲಿಯಾರ್ಟ ತದ್ರೂಪದ ಜಿಟಿ-ಎ ಆಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ೫ -ವೇಗದ ಮ್ಯಾನ್ಯೂಲ್‌ ಜಿಎಲ್‌ಎಸ್ ತದ್ರೂಪದ ಯುಎಸ್‍ಡಿಎಮ್ ಇಎಸ್ ಮಾದರಿ ಆದರೆ ಇಬ್ಬಗೆಯ ಗಾಳಿಚೀಲ, ಉತ್ತಮ ಮಂಜುದೀಪಗಳು ಮತ್ತು ಜಿಎಲ್‌ಎಕ್ಸ್ ಯುಎಸ್‍ಡಿಎಮ್ ತದ್ರೂಪದ್ದಾಗಿದ್ದು ಅದೇ ರಿಮ್ಸ್‌,ಜಿಎಲ್‌ಎಸ್, ಎಸ್‌ಆರ್‌ಎಸ್ ದ್ವಿಮುಖ ಗಾಳಿಚೀಲಗಳೊಂದಿಗೆ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಮಾದರಿಯ ಸ್ಪೋರ್ಟ್, ಹಿಂಬದಿಯ ದೀಪಗಳು, ಎಬಿಎಸ್,ಇಬಿಡಿ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ರೀತಿಯದ್ದೆ ಆದ ೨.೦ಎಲ್ ೪ಬಿ ೧೧ ಎಮ್‌ಐವಿಇಸಿ ಪವರ್‌ಪ್ಲಾಂಟ್ ಜೊತೆಗೆ ರಲಿಯರ್ಟ್‌ ಎಂಜಿನ್ ಯುಎಸ್‌ಡಿಎಮ್ ಎಂಜಿನ್‌ಗೆ ಬಹಳವಾಗಿ ಹೋಲಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಯುರೋಪ್‌ನಲ್ಲಿ‌, ೧೦೩ ಕಿ.ವ್ಯಾ ೨೦೦೦ cc ಡಿಸೇಲ್ ಮಾದರಿ ಕೂಡ ಲಭ್ಯವಿದ್ದು ಇದನ್ನು ವೋಕ್ಸ್ ವ್ಯಾಗನ್ ಕಂಪನಿಯು ತಯಾರಿಸಿದೆ.
ಐರ್ಲೆಂಡ್‌ ಗಣರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ, ಮಾರಾಟವಾಗುವ ಮಾದರಿಯು ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್‌ಡಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟವಾಗುವ ಕಾರಿನ ಮಾದರಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ಐದು-ಬಾಗಿಲು ಹ್ಯಾಚ್ ಬ್ಯಾಕ್ ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು-ಬಾಗಿಲು ಸಲೂನ್‌ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಎಂಜಿನ್‌ಗಳು ೧.೫L ೧೦೯ bhp ೪-ಸಿಲಿಂಡರ್ ಪೆಟ್ರೋಲ್, ಮತ್ತು ೧.೮ ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಮತ್ತು ೨.೦ TDI ಮಾದರಿಗಳು ಯುನಿಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್‌ಡಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲವಾಗಿದ್ದು; ಅವುಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಗ್ರೇ ಇಂಪೋರ್ಟ್‌ಗಳಾಗಿವೆ. ಸೆಡನ್‌‌ಗೆ ಟ್ರಿಮ್ ಲೆವೆಲ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಪೋರ್ಟ್‌ಬ್ಯಾಕ್‌ಗೆ ಇನ್ವೈಟ್‌ಗಳು ಬೇಸ್ ಆಗಿವೆ.ಇತರೆ ಯೂರೋಪಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಇದು ತುಂಬಾ ಹಳೆಯ ಮಾದರಿಯಾಗಿದೆ.
ಲಿಥುವೇನಿಯಾದಲ್ಲಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ‌ಕಾರುಗಳು ಸ್ಪೋರ್ಟ್‌ಬ್ಯಾಕ್ ಮತ್ತು ಸೆಡನ್‌ ಮಾದರಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಇಂಜಿನ್‌ಗಳು ೧.೫ಲೀ ೧೦೯ bhp ಮತ್ತು ೧.೮ಲೀ ಡಿಒಹೆಚ್‌ಸಿ ೧೩೬ bhp ೪-ಸಿಲಿಂಡರ್ ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಇಂಜಿನ್‌ಗಳಾಗಿವೆ; ವೋಕ್ಸ್ ವ್ಯಾಗನ್'ನ ಟಿಡಿಐ ಮಾದರಿಯು ಇಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಟ್ರಿಮ್ ಲೆವಲ್‌ಗಳು, ಇನ್ಫಾರ್ಮ್ +, ಇನ್ವೈಟ್ ಮತ್ತು ಇಂಟೆನ್ಸ್, ಸೆಡನ್‌ ೧.೫ ಇನ್ಫಾರ್ಮ್‌ನಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ, ೧.೮ ಇನ್ಫಾರ್ಮ್ ಮತ್ತು ೧.೮ ಇನ್ಫಾರ್ಮ್ + ವರ್ಷನ್ಸ್, ಮತ್ತು ಹ್ಯಾಚ್ ಬ್ಯಾಕ್ ಮಾದರಿಗಳು ೧.೮ ಇನ್ಫಾರ್ಮ್ +, ೧.೮ ಇನ್ವೈಟ್ ಮತ್ತು ೧.೮ ಇಂಟೆನ್ಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಲಿಥುವೇನಿಯಾದಲ್ಲಿ ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಇವಲ್ಯೂಷನ್ ಮಾದರಿಯು ದೊರೆಯುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ರೆಲಿಯಾರ್ಟ್ ಮಾದರಿ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ; ಈ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟವಾದ ಆವೃತ್ತಿಗೆ ಇದು ಹೋಲುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಲಿಥುವೇನಿಯಾ ಮತ್ತು ಇತರ ಪೂರ್ವ ಯೂರೋಪಿನ ರಸ್ತೆಗಳಿಗೆ ಹೊಂದುವಂತೆ ಗ್ರೌಂಡ್ ಕ್ಲಿಯರೆನ್ಸ್ ಎತ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ.
೨೦೦೮ರ ಡೇಟ್ರೊಯಿಟ್ ಆಟೊ ಶೋದಲ್ಲಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಳಿಸಿದ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯ ಇವೊ ಎಕ್ಸ್ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿತು. ಈ ಮಾದರಿಯು ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೨೦೦೮ರಿಂದ ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತಿದೆ. 177 kW, 343 N⋅m of torque.
೨೦೦೯ರಿಂದ, ರೆಲಿಯಾರ್ಟ್ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಟಿಸಿ-ಎಸ್‌ಎಸ್‌ಟಿ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಮಿಷನ್‌ನ್ನೊಂದಿಗೆ ಲಭ್ಯವಿದೆ, ಆದರೂ ಮುಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ೫-ಸ್ಪೀಡ್ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಮಿಷನ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಬರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ ಎಂದು ಮಿತ್ಸುಬಿಷಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ರೆಲಿಯಾರ್ಟ್‌ನ ೨ ಮಾದರಿಗಳಲ್ಲಿ ಟಿಸಿ-ಎಸ್‌ಎಸ್‌ಟಿ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಮಿಷನ್‌ನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಲ್ಯಾನ್ಸರ್ ಇವಲ್ಯೂಷನ್ ಎಕ್ಸ್ ಎಂಆರ್‌ನ ೩ ಮಾದರಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದೇ ತೆರನಾದ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಮಿಷನ್‌ನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಇವಲ್ಯೂಷನ್ ಎಕ್ಸ್'ಮಾದರಿಯ ಎಡಬ್ಲ್ಯೂಡಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸರಳವಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ, ಜೊತೆಗೆ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಿನ್ನತೆಯೊಂದಿಗೆ ಮೆಕಾನಿಕಲ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಸ್ಲಿಪ್ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ. Edmunds.com ಪ್ರಕಾರ ರೆಲಿಯಾರ್ಟ್ ಮಾದರಿಯು ಸ್ಕಿಡ್‌ಪ್ಯಾಡ್, ಸ್ಲಲೂಮ್, ಮತ್ತು ಬ್ರೇಕಿಂಗ್ ಡಿಸ್ಟನ್ಸ್‌ನಂತಹ ಕೆಲವೊಂದು ಪ್ರರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಫಲಿತಾಂಶ ನೀಡಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, the ರೆಲಿಯಾರ್ಟ್ ೦-೬೦ ಮತ್ತು ಕ್ವಾರ್ಟರ್ ಮೈಲ್ ನಂತಹ ಇತರೆ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ GTS ಅನ್ನು ಮೀರಿತು.
ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:Mitsubishi cars 1960-79
