ವಿಶ್ವರೂಪಂ ೨೦೧೩ರ ಕಮಲ್ ಹಾಸನ್ ಬರೆದು, ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ, ಸಹ-ನಿರ್ಮಾಪಿಸಿ, ಹಾಗು ನಾಯಕ ನಟನಾಗಿ ಅಭಿನಯಿಸಿರುವ ತಮಿಳ್ ಮತ್ತು ಹಿಂದಿ ಭಾಷೆಗಳ ಸ್ಪೈಥ್ರಿಲ್ಲೆರ್ ಚಿತ್ರ.ಹಾಸನಲ್ಲದೆ ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ರಾಹುಲ್ ಬೋಸ್, ಶೇಖರ್ ಕಪೂರ್, ಆಣ್ಡ್ರಿಯಾ ಜೆರೆಮೈಯಾ, ಮತ್ತು ಪೂಜಾ ಕುಮಾರ್ ನಟಿಸಿದ್ದರೇ.ತೆಲಗುನಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಚಿತ್ರ ಅನುವಾದವಾಗಿದೆ.ಈ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ವೈರಮುತು ಮತ್ತು ಕಮಲ್ ಹಾಸನ್ ಸಂಗೀತಸಾಹಿತ್ಯ ಕೊಟ್ಟು ಶಂಕರ್-ಎಹ್ಸಾನ್-ಲಾಯ್ ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಿದ್ದರೆ.ಈ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ೯೫ಕೋಟಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದು ೨೦೦+ಕೋಟಿ ಗಳಿಸಿತು.
ಈ ಚಿತ್ರ ೨೫ ಜನವರೀ ೨೦೧೩ರಂದು ತಮಿಳ್ನಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿ, ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ೨ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೦೧೩ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.ಇದಕ್ಕೆನ್ಯಾಷಿನಲ್ ಫಿಲಮ್ ಅವಾರ್ಡ್ಸ್ನಲ್ಲಿ 'ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಲಾ ನಿರ್ದೇಶನ' ಮತ್ತು 'ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನೃತ್ಯ ನಿರ್ದೇಶನ' ಲಭ್ದವಾಗಿದೆ.
ವಿಶ್ವರೂಪಂ ಒಂದು ಸ್ಪೈ-ಥ್ರಿಲ್ಲರ್ ಕಥೆ. ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ಥಾನ್ನ ಭಯೋತ್ಪಾದಕನಾದ ಒಮರ್ ಕುರೇಶಿ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಬಾಂಬ್ ಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟಾಗ ಭಾರತೀಯ ರಾಏಜೆಂಟ್ ವಿಸಾಮ್ ಅಹ್ಮೆದ್ ಕಶ್ಮೀರಿ ಅದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವ ಕಥೆ ಇದು.
ಚಿತ್ರದ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಶಂಕರ್-ಎಹ್ಸಾನ್-ಲಾಯ್ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದರೆ.ಸಂಗೀತಸಾಹಿತ್ಯನವನ್ನು ವೈರಮುತು ಮತ್ತು ಕಮಲ್ ಹಾಸನ್ ಬರೆದಿದ್ದು, ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಜಾವೇದ್ ಅಕ್ತರ್ ಬರೆದಿದ್ದರೆ.:


