ಭಾರತದ ರಾಜಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿನ, ಜೋದಪುರದಲ್ಲಿ ಉಮೇದ್ ಭವನ್ ಅರಮನೆ, ವಿಶ್ವದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಖಾಸಗಿ ನಿವಾಸಗಳ ಪೈಕಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಅರಮನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ತಾಜ್ ಹೋಟೆಲ್ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮಹಾರಾಜ ಉಮೇದ್ ಸಿಂಗ್ ಅರಮನೆಯ ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಾಲೀಕರು ಗಜ್ ಸಿಂಗ್ ತನ್ನ ಅಜ್ಜನ ಹೆಸರನ್ನು, ಈ ಭವ್ಯವಾದ 347 ಕೊಠಡಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಇದು ಹಿಂದಿನ ಜೋದಪುರ ರಾಜಮನೆತನದ ಮುಖ್ಯ ನಿವಾಸವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಅರಮನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗ ಒಂದು ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಉಮೇದ್ ಭವನ್ ಅರಮನೆ ಇದು ಚಿತ್ತರ್ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಾರಣ ಇದನ್ನು ಚಿತ್ತರ್ ಅರಮನೆ ಕರೆಯಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಚಿತ್ತರ್ ಬೆಟ್ಟದಿಂದ ಪಡೆದ ಕಲ್ಲುಗಳು ಇದರ ನಿರ್ಮಾಣದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗಿದೆ . ಕಟ್ಟಡದ ಅಡಿಪಾಯ ಹಾಕಲು ಮಹಾರಾಜ ಉಮೇದ್ ಸಿಂಗ್ 18 ನವೆಂಬರ್ 1929 ರಂದು ಗುದ್ದಲಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯ ಬರಗಾಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಜನರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ಒದಗಿಸಲು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು. 1943ರಲ್ಲಿ ಅರಮನೆ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.
ಉಮೇದ್ ಭವನ್ ಅರಮನೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಒಬ್ಬ ಸಂತ ಕೊಟ್ಟ ಶಾಪಕ್ಕೆ ಜೋಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಆ ಶಾಪದ ಪ್ರಕಾರ ಅತೀವ ಬರಗಾಲದ ನಂತರ ರಾಜ್ಯವು ಉತ್ತಮ ಆಳ್ವಿಕೆಯನ್ನು ರಥೊರೆ ರಾಜವಂಶಸ್ಥರಿಂದ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ನುಡಿದಿದ್ದನು. ಹೀಗಾಗಿ, ಪ್ರತಾಪ್ ಸಿಂಗ್ 50 ವರ್ಷ ಆಡಳಿತದ ನಂತರ, ಜೋದಪುರ ಸತತ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ 1920 ರಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಬರ ಮತ್ತು ಕ್ಷಾಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಎದುರಿಸಿದರು. ಕ್ಷಾಮ ಸ್ಥಿತಿಗಳ ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರದೇಶದ ರೈತರು ರಾಜ ಉಮೇದ್ ಸಿಂಗ್ ನೆರವು ಕೋರಿದೆ, ಅಂದಿನ ಝೋಡ್ಪುರ್ ನಲ್ಲಿ ಮಾರ್ವಾರದ 37ನೇ ರಾಥೋಡ್ ದೊರೆಯದ ಉಮಐದ್ ಸಿಂಘ್, ಕೆಲವು ಉದ್ಯೋಗ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು, ರಾಜ, ರೈತರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಅದ್ದೂರಿ ಅರಮನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಅವರು ಅರಮನೆಯ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡಲು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿ ಹೆನ್ರಿ ವಾಘನ್ ಲ್ಯಾನ್ಚೆಸ್ಟರ್ಗೆ ಕಾರ್ಯಾರಂಭ ಮಾಡಲು ಹೇಳಿದರು; ಲ್ಯಾನ್ಚೆಸ್ಟರ್ ದಹಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಸಂಕೀರ್ಣದ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಯೋಜಿಸಿದ್ದ ಸರ್ ಎಡ್ವಿನ್ ಲ್ಯುಟೆನ್ಸ್ರ ಸಮಕಾಲೀನರು. ಲ್ಯಾನ್ಚೆಸ್ಟರ್ ಗುಮ್ಮಟಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಲಮ್ಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿ ದಹಲಿ ಕಟ್ಟಡ ಸಂಕೀರ್ಣ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಉಮೇದ್ ಅರಮನೆ ವಾಸ್ತು ಶಿಲ್ಪವನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಅರಮನೆಯ ಪಶ್ಚಿಮ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಭಾರತೀಯ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯ ಒಂದು ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಹಿತಿಯೊಂದಿಗೆ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅರಮನೆಯು ಮೂರು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ -. ರಾಜಮನೆತನದ ನಿವಾಸ, ಐಷಾರಾಮಿ ತಾಜ್ ಪ್ಯಾಲೇಸ್ ಹೋಟೆಲ್, ಮತ್ತು ಜೋದಪುರ ರಾಜ ಮನೆತನದ 20 ನೇ ಶತಮಾನದ ಇತಿಹಾಸದ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ 
ಮರಳುಗಲ್ಲು ಮತ್ತು ಅಮೃತಶಿಲೆಯಿಂದ ಕಟ್ಟಲಾಗಿದೆ ಇಡೀ ಅರಮನೆ ಸಂಕೀರ್ಣವನ್ನು ಹಾಗೂ ಉದ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ 15 ಎಕರೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಭೂಮಿ 26 ಎಕರೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಅರಮನೆ, ಅದರ ಅದ್ದೂರಿ ಪ್ರಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಭವ್ಯವಾದ, ವಿಶೇಷ ಖಾಸಗಿ ಸಭಾಂಗಣ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ದರ್ಬಾರ್ ಹಾಲ್, ಗುಮ್ಮಟ ಬ್ಯಾಂಕ್ವೆಟ್ ಹಾಲ್, ಖಾಸಗಿ ಭೋಜನ ಮಂದಿರಗಳ, ಬಾಲ್‌ರೂಮ್ ಕೊಠಡಿ, ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಒಂದು ಒಳಾಂಗಣ ಈಜುಕೊಳ ಮತ್ತು ಸ್ಪಾ, ಒಂದು ಬಿಲಿಯರ್ಡ್ಸ್ ಕೊಠಡಿ, ನಾಲ್ಕು ಟೆನಿಸ್ ಕೋರ್ಟ್, ಎರಡು ಅನನ್ಯ ಅಮೃತಶಿಲೆ ಸ್ಕ್ವಾಶ್ ಅಂಕಣಗಳು, ಮತ್ತು ದೀರ್ಘ ಹಾದಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. 
ಅರಮನೆಯ ಹೋಟೆಲ್ ವಿಂಗ್ ಹೊಟೇಲ್ ತಾಜ್ ಗ್ರೂಪ್ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.  ಐಷಾರಾಮಿ "ರೀಗಲ್ ಮತ್ತು ವೈಸ್ ರೀಗಲ್ ಸೂಟ್ಸ್" ಮತ್ತು ಅಸಾಧಾರಣ "ಮಹಾರಾಜ" ಮತ್ತು ಆರ್ಟ್ ಡೆಕೊ ಶೈಲಿಯ ಅಲಂಕಾರಗಳು "ಮಹಾರಾಣಿ ಕೋಣೆಗಳು" ಸೇರಿದಂತೆ 70 ಅತಿಥಿ ಕೊಠಡಿಗಳು ಇದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಕೋಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಗುಲಾಬಿ ಅಮೃತಶಿಲೆಯ ಒಂದೇ ತುಂಡಿನಿಂದ ಕೆತ್ತಲಾಗಿದ್ದು ಸ್ನಾನದ ಟಬ್ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇದರ ಮಾದರಿ ಕೇವಲ ಒಂದು . ಮಹಾರಾಣಿ ಸೂಟ್ ಸಹ ಜೋಡಿಸಿ ರಚಿಸಿದ ನೆಲಗಟ್ಟು ಮಹಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಉದ್ಯಾನದ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲದೆ ಟೆರೇಸ್ ಹೊಂದಿದೆ. ಬೆಡ್ ರೂಮ್ಗೆ ಲಗತ್ತಿಸಲಾದ ಅಡಿಗೆ ಮನೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸುವ ಗುಲಾಬಿ ಮತ್ತು ಪೀಚ್ ಬಣ್ಣದ ಅಲಂಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಹಾಸಿಗೆಗೆ ಸಹ ಸಿಂಹದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತ ಮಹಿಳೆಯ ಕಲಾ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ ಇದೆ. ಮಹಾರಾಜ ಸೂಟ್ ಚಿರತೆ ಚರ್ಮ, ಮತ್ತು ಕಪ್ಪು ಮಾರ್ಬಲ್ ನೆಲವನ್ನು ಮತ್ತು ಒಂದು ವಕ್ರ ಬಿಂಬ ಗುಮ್ಮಟ ಪುರುಷಯೋಗ್ಯ ಪೀಠೋಪಕರಣಗಳು ಹೊಂದಿದೆ. ಎರಡೂ ಕೊಠಡಿಯನ್ನು ಭಿತ್ತಿಚಿತ್ರಗಳು ಅಲಂಕೃತವಾಗಿವೆ. ಅರಮನೆಯ ಬ್ಯಾಂಕ್ವೆಟ್ ಹಾಲ್ ಈಗ ದೊಡ್ಡ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ವಸ್ತು ತುಂಬಿ ಚಿರತೆಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನ ಹೊಂದಿದೆ, 1877 ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸಾಂಕೇತಿಕ ರಾಣಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಮಹಾರಾಜ ಜಸ್ವಂತ್ ಸಿಂಗ್ಗೆ ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ, ವಿಂಡ್ಮಿಲ್ ಮತ್ತು ಲೈಟ್ ಹೌಸ್ ಆಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಗಡಿಯಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರಭಾವಿ "ಚಮತ್ಕಾರಿ" ಸಂಗ್ರಹ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಸೊಗಸಾದ ಕಲೆ-ಸಜ್ಜು ಆಂತರಿಕ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಅರಮನೆ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಹೊಂದಿದೆ. ಮಹಾರಾಜರುಗಳ ಕ್ಲಾಸಿಕ್ ಕಾರುಗಳು ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಮುಂದೆ ತೋಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕಿಡಲಾಗಿದೆ. ಗಾಜು, ಪಿಂಗಾಣಿ ಸರಕನ್ನು, ಚಿರಸ್ಮರಣೀಯ ಹಾಗೂ ಅರಮನೆಯ ಕಟ್ಟಡದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಹ ಪ್ರದರ್ಶನ ಭಾಗವಾಗಿದೆ. ವಸ್ತು ಭಾಗವಾದ ದರ್ಬಾರ್ ಹಾಲ್, ಸೊಗಸಾದ ಭಿತ್ತಿಚಿತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಚಿತ್ರಕಲೆ, ರಕ್ಷಾಕವಚ ಮತ್ತು ದುಬಾರಿ ಮತ್ತು ನಂತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ 1930ರಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮನೆಯ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಅಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಸಂಗ್ರಹನೇ, ಸಹ ಗಣನೀಯ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಅಕ್ಟೋಬರ್- ಮಾರ್ಚ್, ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ, ಅರಮನೆ ಮತ್ತು ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಭೇಟಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ತಿಂಗಳುಗಳು. 
