ಇಬೆನೆಜರ್ ಕಾಬ್ ಮೊರ್ಲೆ ಒಬ್ಬ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕ್ರೀಡಾ ಆಟಗಾರ,ಫುಟ್ಬಾಲ್ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಬರೆದ ಮೊದಲ ವ್ಯಕ್ತಿ ,ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಫುಟ್ಬಾಲ್ನ ತಂದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. 
ಮೋರ್ಲೆಯು ಹಲ್ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು ಮತ್ತು 22 ವಯಸ್ಸಿನವರೆಗೆ ಅಲ್ಲೇ ವಾಸಿಸಿದರು. ಅವರು 1858 ರಲ್ಲಿ ಬಾರ್ನ್ಸ್ಗೆ ತೆರಳಿದರು .1862 ರಲ್ಲಿ ಎಫ್ಎ ಸ್ಥಾಪಕ ಸದಸ್ಯ ಬಾರ್ನೆಸ್ ಕ್ಲಬ್ ಅನ್ನು ರೂಪಿಸಿದರು. 1863 ರಲ್ಲಿ, ಮೊರ್ಟ್ಲೇಕ್-ಆಧಾರಿತ ಕ್ಲಬ್ನ ನಾಯಕನಾಗಿ ಬೆಲ್'ಸ್ ಲೈಫ್ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗೆ ಕ್ರೀಡೆಗಾಗಿ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯೊಂದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು, ಫ್ರೀಮಾಸನ್ಸ್ 'ಟಾವೆರ್ನ್ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮೊದಲ ಸಭೆಗೆ FA ಯನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.. 
ಅವರು ಎಫ್ಎದ ಮೊದಲ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಬಾರ್ನ್ಸ್ನಲ್ಲಿರುವ ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮೊದಲ ನಿಯಮಗಳ ಗೇಮ್ ಅನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.ಮೋರ್ಲಿಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಒಂದು ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗಿರುವ ವ್ಯವಹಾರವಾಗಿತ್ತು, ಯಾವುದೇ ಸಂಘಟಿತ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಗೊಂದಲವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತಿತ್ತು .ಒಬ್ಬ ಆಟಗಾರನಂತೆ, ಅವರು 1863 ರಲ್ಲಿ ರಿಚ್ಮಂಡ್ ವಿರುದ್ಧದ ಮೊದಲ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಡಿದರು, ಮತ್ತು 31 ಮಾರ್ಚ್ 1866 ರಂದು ಲಂಡನ್ ಮತ್ತು ಷೆಫೀಲ್ಡ್ ಕ್ಲಬ್ಗಳ ನಡುವೆ ಮೊದಲ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು. ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಸಾಲಿಸಿಟರ್, ಮಾರ್ಲೆ ಒಬ್ಬ ಓರ್ಕ್ಸ್ ಓರ್ಸ್ಮನ್ ಆಗಿದ್ದರು, ಬಾರ್ನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಮೊರ್ಟ್ಲೇಕ್ ರೆಗಟ್ಟಾ ಅವರು ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದರು .ಅವರು ಬರ್ನೆಸ್ ಸರ್ರೆ ಕೌಂಟಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ನಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅವರು ಪೀಸ್ನ ಜಸ್ಟೀಸ್ ಆಗಿದ್ದರು.

