ಗುಂಜೂರು ದೊಡ್ಡಬಳ್ಳಾಪುರ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ತೂಬಗೆರೆ ಹೋಬಳಿಯ ಎಸ್.ಎಸ್.ಘಾಟಿ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಬರುವ ಹಳ್ಳಿ‌.. ಬೆಂಗಳೂರು ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ೫೭ ಕೀ.ಮಿ ಹಾಗೂ ದೊಡ್ಡಬಳ್ಳಾಪುರ ತಾಲ್ಲೂಕು ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ೧೭ ಕೀ.ಮಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಗುಂಜೂರ್ ಪಿನ್ ಕೋಡ್ ೫೬೧೨೦೩ ಮತ್ತು ಅಂಚೆ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿ ಕೊಂಗಡಿಯಪ್ಪ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿದೆ.ಗುಂಜೂರ್ ಪೂರ್ವ ಕಡೆಗೆ ದೇವನಹಳ್ಳಿ ತಾಲ್ಲೂಕು, ಪೂರ್ವ ಕಡೆಗೆ ಚಿಕ್‍ಬಳ್ಳಾಪುರ ತಾಲ್ಲೂಕು, ದಕ್ಷಿಣ ಕಡೆಗೆ ನೆಲಮಂಗಲ ತಾಲೂಕು, ಪೂರ್ವ ಕಡೆಗೆ ವಿಜಯಪುರ ತಾಲೂಕು ಸುತ್ತುವರೆದಿದೆ.ಚಿಕ್ಕಬಳ್ಳಾಪುರ, ವಿಜಯಪುರ, ಶಿಡ್ಲಘಟ್ಟ, ನೆಲಮಂಗಲ ಗುಂಜೂರ್‍ಗೆ ಹತ್ತಿರದ ನಗರಗಳು.
ಕನ್ನಡ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡುಭಾಷೆಯಾಗಿದೆ. ಗುಂಜೂರ್‍ನ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೮೦೮, ಗಂಡು ೩೯೫ ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣು ೧೫೭. ಇಲ್ಲಿ ೪೧೩ ಮನೆಗಳು ಇವೆ.
