ಡಾ. ಎನ್. ನಾರಾಯಣನ್ ಬಾಲಸುಬ್ರಮಣಿಯನ್, ಮುಂಬಯಿಯ ಟೆಕ್ಸ್ ಟೈಲ್ ವಿಜ್ಞಾನಿ, ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಲ್ಲೊಬ್ಬರು. 'ಮುಂಬಯಿ ಟೆಕ್ಸ್ ಟೈಲ್ಸ್ ರಿಸರ್ಚ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್' ನಲ್ಲಿ ಉಪ-ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು ಈಗ ವಿಶ್ರಾಂತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಬಾಲಸುಬ್ರಮಣಿಯವರು ವೃತ್ತಿಪರರಾಗಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಟೆಕ್ಸ್ ಟೈಲ್ಸ್ ವಲಯಯದ ಹಲವಾರು ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಡೆಸುವ ಯಂತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ, ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ನೂರಾರು ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿ, ಅವುಗಳ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು 'ವಿಶ್ವದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಸಂಶೋದನಾ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆ'ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ನಾರಾಯಣ್, ಮದ್ರಾಸಿನ 'ಲಕ್ಷ್ಮಿಪುರಮ್' ಜಿಲ್ಲೆಯ 'ರಾಯಪೇಟ್ಟೈ' ನಲ್ಲಿ 'ಎನ್.ನಾರಾಯಣನ್' ಮತ್ತು 'ಸೌಂದರಂಬಾಳ್' ದಂಪತಿಗಳ ಪರಿವಾರದಲ್ಲಿ ೧೦ ಜನವರಿ, ೧೯೩೫ ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ತಂದೆ, 'ಮದ್ರಾಸ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ನ ಲೋಕಲ್ ಫಂಡ್ ಆಡಿಟ್ ಆಯೋಜಿತ ಶಾಲೆ'ಯಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕ ಪರೀಕ್ಷರಾಗಿ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಾಲಸುಬ್ರಮಣಿಯನ್ : 
,ನಾರಾಯಣನ್ ಬಾಲಸುಬ್ರಮಣಿಯನ್, ಮದ್ರಾಸ್ ನಿಂದ, ಮುಂಬಯಿಗೆ ಬಂದು,೧೯೬೫ ರಲ್ಲಿ 'ಮಾಟುಂಗಾದ ಏಡೆನ್ವಾಲ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಟೆಕ್ನೊಲಾಜಿಕಲ್ ಲ್ಯಾಬೊರೇಟೊರಿ'ಯಲ್ಲಿ ವೃತ್ತಿಜೀವನ ಆರಂಭಿಸಿ, ೬ ವರ್ಷ ಕೆಲಸಮಾಡಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು 'ಸಂಶೋಧನಾ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್' ಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡಿದ ಬಾಲಸುಬ್ರಮಣಿಯನ್,'ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಸ್ಕಾಲರ್ಶಿಪ್' ವತಿಯಿಂದ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ 'ಲೀಡ್ಸ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ'ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ,'ಪಿ.ಎಚ್.ಡಿ' ಗಳಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಪದವಿಗಳಿಸಿದ ಬಳಿಕ,ಮುಂಬಯಿನಲ್ಲಿ ಆಗತಾನೇ ಶುರುವಾಗಿದ್ದ 'ಮುಂಬಯಿ ಟೆಕ್ಸ್ ಟೈಲ್ ರಿಸರ್ಚ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್' ನಲ್ಲಿ 'ರಿಸರ್ಚ್ ಅಧಿಕಾರಿ'ಯಾಗಿ ಸೇರಿ, ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಲ್ಯಾಬೊರೇಟೊರಿ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಹಲವಾರು ಹೊಸಹೊಸ ಸಂಶೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬೆಳೆಯಿತು. 
'ಬಾಲಸುಬ್ರಮಣಿಯನ್', ೧೯೬೨ ರಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯಾದರು. ಲೀಡ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅವರ ಪತ್ನಿಯವರೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ಈ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಬದ್ರಿನಾರಾಯಣ್ ಮತ್ತು ರಘುನಾಥ್ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳು. ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಿಂದ ಬಂದಮೇಲೆ ಅವರು ೧೯೬೫ ರಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿನಗರದ ಬಿ.ಟಿ.ಆರ್.ಎ, ಗೆ ಸೇರಿ, ಹಲವಾರು ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡಿ ೩೦ ವರ್ಷಗಳ ಸೇವೆಯನಂತರ, ೧೯೯೫ ರಲ್ಲಿ ನಿವೃತ್ತರಾದರು. ಆ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಬಾಲಸುಬ್ರಮಣಿಯವರು ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯಗಳು :
