ಬೇಬಿ ಕೊಲಿಕ್, ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯ ಕೊಲಿಕ್ ಮಗು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಬಿಟ್ಟು ಅಳುವುದು ,ದಿನಕ್ಕೆ ಮೂರು ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ, ವಾರದಲ್ಲಿ ಮೂರು ದಿನಗಳವರೆಗೆ.ಆರೋಗ್ಯಕರ ಮಗುವಿನಲ್ಲಿ ಮೂರು ವಾರಗಳ ಕಾಲ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಳುವುದು ಸಂಜೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮಗು ಅಳುವುದು ಪೋಷಕರ ಹತಾಶೆ, ಖಿನ್ನತೆ ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು,ವೈದ್ಯರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಕೊಲಿಕ್ ಗೆ ಕಾರಣವು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಕರುಳಿನ ಕುಗ್ಗುವಿಕೆಯಂತಹ ಜೀರ್ಣಾಂಗವ್ಯೂಹದ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಎನ್ದು ಕೆಲವರು ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ಇತರ ಸಂಭಾವ್ಯ ಕಾರಣಗಳು  ರೋಗನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಅಳುವುದಕ್ಕೆ ಜ್ವರ,ಊದಿಕೊಂಡ ಹೊಟ್ಟೆ. ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅಳು ಹೊಂದಿರುವ ಶಿಶುಗಳಲ್ಲಿ 5% ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇರುವವರು ಸಾವಯವ ರೋಗವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ, ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಮಗುವಿಗೆ ಕೆಲವು ಪ್ರೋಬಯಾಟಿಕ್ಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರೋಬಯಾಟಿಕ್ ಮತ್ತು ತಾಯಿಯಿಂದ ಕಡಿಮೆ-ಅಲರ್ಜಿಯ ಆಹಾರ ಸೇವನೆ ಎದೆಹಾಲು ನೀಡಲು ಸಲಹೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ

ಕೊಲಿಕ್ 10-40% ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ. ಇದು ಆರು ವಾರಗಳ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆರು ತಿಂಗಳ ವಯಸ್ಸಿನ ನಂತರ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.ಗಂಡು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿನಲ್ಲಿ ಅದೇ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.1954 ರಲ್ಲಿ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಬಗೆಗಿನ ಮೊದಲ ವಿವರವಾದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿವರಣೆ ಕಂಡುಬಂದಿತು.
ಕೊಲಿಕ್ ಅನ್ನು ದಿನಕ್ಕೆ ಮೂರು ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಅಳುವುದು ಕಂತುಗಳೆಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ, ಎರಡು ವಾರಗಳ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳ ನಡುವಿನ ಆರೋಗ್ಯವಂತ ಮಗುವಿನಲ್ಲಿ ಮೂರು ವಾರ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ವಾರಕ್ಕೆ ಮೂರು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಶಿಶುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದಿನಕ್ಕೆ ಎರಡು ಗಂಟೆಗಳ ಸರಾಸರಿ ಅಳುತ್ತವೆ ಆರು ವಾರಗಳ ಅವಧಿಯ ಅವಧಿಯೊಂದಿಗೆ. ಬೇಬಿ ಕಾಲಿಕ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಂಜೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಳುವುದು ಮತ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೇ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.ಸಂಬಂಧಿತ ರೋಗಲಕ್ಷಣಗಳು ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಮುಂದೂಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ, ಒಂದು ಹೊಳಪಿನ ಮುಖ, ಹಿಂಡಿದ ಕೈಗಳು ಮತ್ತು ಸುಕ್ಕುಗಟ್ಟಿದ ಹುಬ್ಬು.ಕೂಗು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ . 
ಕಾಲಿಕ್ ಹೊಂದಿರುವ ಶಿಶು ಕುಟುಂಬದ ಸ್ಥಿರತೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಬಹುದು ಮತ್ತು ತಂದೆ ಮತ್ತು ತಾಯಿಗೆ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ಆತಂಕ ಅಥವಾ ಖಿನ್ನತೆಯ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು. ಇದು ಪೋಷಕರಲ್ಲಿ ದಣಿವು ಮತ್ತು ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು. ನಿರಂತರವಾದ ಶಿಶು ಅಳುವುದು ತೀವ್ರವಾದ ವೈವಾಹಿಕ ಅಪಶ್ರುತಿ, ಪ್ರಸವಾನಂತರದ ಖಿನ್ನತೆ, ಸ್ತನ್ಯಪಾನದ ಮುಂಚಿನ ಮುಕ್ತಾಯ, ವೈದ್ಯರಿಗೆ ಆಗಾಗ ಭೇಟಿಗಳು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಮತ್ತು ಆಮ್ಲ ಹಿಮ್ಮುಖದ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ಔಷಧಿಗಳ ಒಂದು ನಾಲ್ಕರಷ್ಟು ನಡವಳಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ.  
ಕೊಲಿಕ್ನ ಕಾರಣವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. 5% ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆ ಶಿಶುಗಳು ಅತೀವವಾಗಿ ಅಳಲು ಕೂಗುತ್ತಾರೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮಲಬದ್ಧತೆ, ಗ್ಯಾಸ್ಟ್ರೋಸೊಫೆಜಿಲ್ ರಿಫ್ಲಕ್ಸ್ ಕಾಯಿಲೆ, ಲ್ಯಾಕ್ಟೋಸ್ ಅಸಹಿಷ್ಣುತೆ, ಗುದದ ಬಿರುಕುಗಳು, ಸಬ್ಡ್ಯುರಲ್ ಹೆಮಾಟೊಮಾಸ್, ಅಥವಾ ಶಿಶು ಮೈಗ್ರೇನ್.ಬೇಯಿಸಿದ ಹಸುವಿನ ಹಾಲನ್ನು ಬೋವೈನ್ ಪ್ರೋಟೀನ್ಗೆ ಪ್ರತಿಕಾಯದ ಪ್ರತಿಸ್ಪಂದನೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇದು ಕೊಲಿಕ್ಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.ನಡೆಸಿದ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಹಸುವಿನ ಹಾಲಿನ ಅಲರ್ಜಿಯ ಪಾತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಘರ್ಷದ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸಿದವು.ನಂಜಾವಿ ನೋವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹಿಂದೆ ನಂಬಲಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಈ ರೀತಿ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.ಮತ್ತೊಂದು ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಕೊಲಿಕ್ ಜೀರ್ಣಕಾರಿ ಕೊಳವೆಯ ಹೈಪರ್ಪೆರಿಸ್ಟಲಿಸಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ .ಆಂಟಿಚಿಲಿನರ್ಜಿಕ್ ಏಜೆಂಟ್ಗಳ ಬಳಕೆಯು ಉದರಶೂಲೆ ರೋಗಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಪುರಾವೆ ಈ ಊಹೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ.ಸಿಗರೆಟ್ ಹೊಗೆ ಅಪಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಕೆಲವು ಪುರಾವೆಗಳಿವೆ. ಇದು ಎರಡೂ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿನ ರೀತಿಯ ದರಗಳೊಂದಿಗೆ ಸ್ತನ ಅಥವಾ ಬಾಟಲ್ ಆಹಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ರಿಫ್ಲಕ್ಸ್ ಕೊಲಿಕ್ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಯಾವುದೇ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಎಂದು ಕಂಡುಬಂದಿಲ್ಲ. ಸಿಮೆಥಿಕೋನ್ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ ಆದರೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಡೈಸಿಕ್ಲೋಮೈನ್ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಆದರೆ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿಲ್ಲ. ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರ ಬೇಕಾಗಿದೆ ಸಿಮೆಟ್ರೋಪಿಯಮ್ ಬ್ರೋಮೈಡ್ನ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಪುರಾವೆ ಬೆಂಬಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಪರ್ಯಾಯ ಔಷಧಿಗಳು ಅಥವಾ ತಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರಗಳಿಲ್ಲ. ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ರಿಫ್ಲಕ್ಸ್ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಔಷಧಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವು ಉಪಯುಕ್ತವೆಂದು ಯಾವುದೇ ಪುರಾವೆಗಳಿಲ್ಲ. 
