ಚಂಡಮಾರುತ ಗಸ್ತಾವ್ ಇದು ೨೦೦೮ರ ಚಂಡಮಾರುತ ಕಾಲದ ಎರಡನೇಯ ದೊಡ್ಡ ಮತ್ತು ವಿನಾಶಕಾರಿ ಚಂಡಮಾರುತ. ಇದು ಆಗಸ್ಟ್ ೨೫ರಂದು ಹೈತಿ ಗಣರಾಜ್ಯದ ದಕ್ಷಿಣ-ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಆಗಸ್ಟ್ ೨೬ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಚಂಡಮಾರುತವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಡಯಿತು. ನಂತರ ಈ ಚಂಡಮಾರುತವು ಹೈಟಿ ಗಣರಾಜ್ಯದ ಜ್ಯಾಕ್ಮೆಲ್ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಬಂದಪ್ಪಳಿಸಿತು. ಇದುವರೆಗೆ ಈ ಚಂಡಮಾರುತವು ಕ್ಯಾರಿಬಿಯನ್ ದ್ವೀಪ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ೮೮ಜನರನ್ನು ಬಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಸದೆ.ಒಮ್ಮೆ ಕೊಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ, ಹೆಚ್ಚಾದ ವಾಯು ಪರಿವರ್ತನೆ ಮತ್ತು ಒಣ ಗಾಳಿಯಿಂದಾಗಿ ಗುಸ್ತಾವ್ ಕ್ರಮೇಣವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಗೊಂಡಿತು.ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 1 ರ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಭೂಕುಸಿತದವರೆಗೆ ಅದರ ತೀವ್ರತೆ ಉಳಿಯಿತು.ಗುಸ್ತಾವ್ ನ ಪರಿಣಾಮದಿಂದಾಗಿ ಒಟ್ಟಾರೆ ಯು.ಎಸ್ ಹಾಗು ಕೆರೆಬಿಯನ್ ದೇಶವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ೧೫೩ ಮಂದಿ ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
 ಚಂಡಮಾರುತ ಗಸ್ತಾವ್ದಿಂದ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗಬಹುದಾದ ಲೂಸಿಯಾನಿಯಾ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರದೇಶಗಳು.
