ಮೊಹಮ್ಮದ್ ಯೂಸುಫ್ ಖಾನ್ ಅಥವಾ Maruthanayagam ಪಿಳ್ಳೈ Panaiyur, 1725 ರಲ್ಲಿ ರಾಮನಾಥಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯ, ತಮಿಳುನಾಡು, ಭಾರತ ಜನಿಸಿದರು. ಆರಂಭ, ಅವರು ಆರ್ಕಾಟ್ ಪಡೆಗಳು, ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಈಸ್ಟ್ ಭಾರತ ಕಂಪನಿ ಸೈನ್ಯವು ನಂತರ ಕಮ್ಯಾಂಡೆಂಟ್ ಒಂದು ಯೋಧ ಆಯಿತು. ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಮತ್ತು ಆರ್ಕಾಟ್ ನವಾಬ್ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ದಕ್ಷಿಣ ಪೊಲ್ಯ್ಗರ್ಸ್ ನಿಗ್ರಹಿಸಲು ಅವರನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಂತರ ಮದುರೈ ನಾಯಕರು ನಿಯಮ ಅಂತ್ಯಗೊಂಡಾಗ ಮಧುರೈ ದೇಶದ ಅದಲಿಥಗೆ ವಹಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ನಂತರ ಒಂದು ವಿವಾದವನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಮತ್ತು ಆರ್ಕಾಟ್ ನವಾಬ್ ಜೊತೆ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತು, ಮತ್ತು ಅವನ ಸಹವರ್ತಿಗಳು ಮೂರು ಯೂಸುಫ್ ಖಾನ್ ಹಿಡಿಯಲು ಲಂಚ ಮಾಡಲಾಯಿತು; ಅವರು ಮಧುರೈ 1764 ರಲ್ಲಿ ಗಲ್ಲಿಗೇರಿಸಲಾಯಿತು.


೧. ೧೨. ೨

