ತರ್ಪಣ ವೈದಿಕ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಪದ ಮತ್ತು ಇದು ದೈವಿಕ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಮಾಡಲಾದ ಅರ್ಪಣೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಅರ್ಪಣೆಯ ಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಜೊತೆಗೆ ಅರ್ಪಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾದ ವಸ್ತುವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ತಿಲತರ್ಪಣ ಒಂದು ಭಿನ್ನ ಆದರೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಪದ ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತರ್ಪಣ ಪದದೊಂದಿಗೆ ತಪ್ಪುತಿಳಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ತಿಲತರ್ಪಣ ತರ್ಪಣದ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೂಪ ಮತ್ತು ಪಿತೃ ಪಕ್ಷದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸಾವಿನ ವಿಧಿಯಾಗಿ ನೀರು ಹಾಗೂ ಎಳ್ಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲಾದ ಎರೆತಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
 ತರ್ಪಣ ಅಂದರೆ ಅರ್ಘ್ಯ, ಒಂದು ಅರ್ಪಣೆ. ಅದನ್ನು ಎಲ್ಲ ದೇವರಿಗೆ, ಜೊತೆಗೆ ಜಪವಾಗಿ ಮೂಲಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸಿದಾಗ ನವಗ್ರಹಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.	ಸ್ವಾಗತ ತರ್ಪಣಗಳ ನಿದರ್ಶನಗಳು:
	ಅಗತ್ಯಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಆಕಳ ಹಾಲು, ನೀರು, ಸಕ್ಕರೆ, ಕೇಸರಿ, ಏಲಕ್ಕಿ, ಕರ್ಪೂರ, ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಮಿಶ್ರಣಮಾಡಿ ಅರ್ಪಣೆಯಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
	ಪ್ರತಿ ಹತ್ತು ಮೂಲಮಂತ್ರಗಳ ಪಠನಕ್ಕೆ ಒಂದು ತರ್ಪಣವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಒಂದು.
