ಬೆಳ್ಳಿಯಪ್ಪ ಬಂಗಾರಪ್ಪ - ೧೯೯೨ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಕನ್ನಡ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲೊಂದು. 1992 ರಲ್ಲಿ ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಪೂರ್ನ ಪ್ರಗ್ನ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದರು.
ಕುಮಾರ್ ಬಂಗಾರಪ್ಪ, ಅಮಲ, ಟಿಎನ್ ಬಾಲಕೃಷ್ಣ, ಕೆ.ಎಸ್ ಅಶ್ವಥ್, ಲೋಕನಾಥ್, ಉಮೇಶ್, ಮನ್ದೀಪ್ ರಾಯ್, ಸಿಹಿಕಹಿ ಚಂದ್ರು, ಶಂಕರ್ ರಾವ್ ಅನುಭವ ಅರವಿಂದ್, ರತ್ನಾಕರ್, ಬ್ಯಾಂಕ್ ಜನಾರ್ಧನ್, ನಾಗೇಶ್ ಕಶ್ಯಪ್, ಜಾಕಿ ಶಿವು, LN ಸಿಂಹ, ಗಿರಿಜಾ ಲೋಕೇಶ್, ವೈಶಾಲಿ ಕಾಸರವಳ್ಳಿ, ಹರಿಕಥಮ್ಮ, ಮಾಸ್ಟರ್ ಆನಂದ್, ಕುಣಿಗಲ್ ರಾಮನಾಥ್, ಶ್ರೀ ಶೈಲನ್, ಅಶ್ವಥ್ ನಾರಾಯಣ, ಸದಾಶಿವ ಬ್ರಹ್ಮಾವರ, ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ್, ಶಿವರಾಜ್ ಕುಮಾರ್, ರವಿಚಂದ್ರನ್, ಟೈಗರ್ ಪ್ರಭಾಕರ್, ಶ್ರೀನಾಥ್, ವಜ್ರ ಮುನಿ, ಮಾಲಾ ಶ್ರೀ, ಸುಧಾರಾಣಿ, ಚಿ ಉದಯಶಂಕರ್, ಸಿಆರ್ ಸಿಂಹ, ಎಂಎಸ್ ರಾಜಶೇಖರ್, ವಿ.ಕೆ. ಕಣ್ಣನ್ 


