Expression error: Unexpected < operator.
  ಹಿಂದೂ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರ ಅಥವಾ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ದಲ್ಲಿನ ೯ ಪ್ರಥಮ ದಿವ್ಯ ನವಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ 'ಶನಿ' ಯು ಒಬ್ಬನು. ಶನಿಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಶನಿಯು ಸಶರೀರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಶನಿಯು ಶನಿವಾರದ ದೇವರು; ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಶನಿಯು ವಾರದ ಏಳನೇ ದಿನದ ದೇವರಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ತಿಳಿದು ಬಂದ ಒಂದು ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ಶನಿಯು ಮಗುವಾಗಿದಾಗ, ಸೂರ್ಯಗ್ರಹಣವಾಗಿದ್ದು, ಬಿಟ್ಟ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ನೋಡಿದ್ದರಿಂದಾಗಿ ಶನಿಯ ಪ್ರಭಾವ ಎಂತಹದೆಂಬುದು ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪಟ್ಟಿಯಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.  ಈತನು ಒಬ್ಬ ಮಹಾನ್ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ. ಶನಿದೇವ  ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತಪ್ಪಿನ/ಮೋಸದ ಅನ್ಯಾಯದ ಹಾದಿ ಹಿಡಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಶನಿಯು ಬಹಳ ಕಷ್ಟವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳ ಆಧಾರದ ಪ್ರಕಾರ ಶನಿಯು ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಕೊಡುವ ದೇವರು ಹಾಗು ಒಳ್ಳೆಯವರನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸುವವನೂ ಸಹ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.
ದಶರಥ  ಮಹಾರಾಜನೊಬ್ಬನೇ ದೇವ ಶನೀಶ್ವರನನ್ನು ದ್ವಂದ್ವ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಆಹಾನಿಸಿದ್ದು, ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಆತ ತನ್ನ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಅನಾವೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಬಡತನದಿಂದ ಪಾರು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದ್ದು, ಶನಿಮಹಾತ್ಮನು ಆತನನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಿ, ದಶರಥನ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಗಳಿ, ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ, "ನಾನು ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ವನ್ನು ಮಾಡದೇ ಇರಲಾರೆ, ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಮೆಚ್ಚುತ್ತೇನೆ" ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಮಹಾ ಸಂತ ಋಷ್ಯಶೃಂಗರು ನಿನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲಿ ಋಷ್ಯಶೃಂಗನು ಇರುತ್ತಾನೋ, ಎಲ್ಲಿ ಅವನು ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಬರಗಾಲವಾಗಲಿ, ಒಣ ಭೂಮಿಯಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ". ಶನಿ ಮಹಾತ್ಮನಿಂದ ವರವನ್ನು ಪಡೆದ ರಾಜ ದಶರಥನು, ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಿಂದ ಕಷ್ಟದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸಿ, ಋಷ್ಯಶೃಂಗರನ್ನು ತನ್ನ ಅಳಿಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. 'ಸಂತ '  ದಶರಥನ ಮಗಳು ಋಷ್ಯಶೃಂಗನನ್ನು ಮದುವೆಯಾದ ಕಾರಣದಿಂದ, ಆತ  ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ.
ಪುರಾಣದ ಪ್ರಕಾರ, ಶನಿಯು 'ದೇವ ಶಿವನ' ಆರಾಧಕ . "ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಪುರಾಣ " ದ "ನವಗ್ರಹ ಪೀಡಾಹಾರ ಸ್ತೋತ್ರ " ದ ಪ್ರಕಾರ, ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸಿದರೆ ಶನಿಯ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪಾರಾಗಬಹುದಾಗಿದೆ.
":ಸೂರ್ಯಪುತ್ರೋ  ದೀರ್ಘದೇಹೋ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಃ ಶಿವಪ್ರಿಯಃ 
||
ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಶನೀಶ್ವರ ಮಂತ್ರ  :
ವೇದಗಳ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯದ ಪ್ರಕಾರ ,ಶನಿಯ ಸ್ಥಳಾಂತರದಿಂದ  ಆಗುವ ಕೆಟ್ಟ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಂದ ಪಾರಾಗಲು ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಉಪಾಯಗಳು ಇದ್ದು, ಶನಿಗ್ರಹದ ಚಲನೆ, ಶನಿ -ಕಾಂತ ಶನಿ , ಸಾಡೇ -ಸತಿ  -
ಕೆಲವು ಭಕ್ತರು 'ಓಂ ಶಂ ಶನೈಸ್ಕಾರ್ಯಯೇ ನಮಃ ' ಎಂದು ಪ್ರತಿದಿನ ೧೦೮ ಸಲ ಪಠಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ವೇದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದಿ ಅಭ್ಯಸಿಸುತ್ತಾರೆ, ನಂತರ ಶನಿ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು  ನವಗ್ರಹ ಸುಕ ದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ 'ಶನ್ನೋ ...'
ಶನೀಶ್ವರ ಇಳಿದುಬರುವುದು : ಪ್ರತಿ ಶನಿವಾರ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಸುಮಾರು ೧೦:೩೦ ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಪೂಜಾರಿಯು ಆರತಿ ಮಾಡಿದ ನಂತರ  ಶನೀಶ್ವರನು ಪೂಜಾರಿಯ ಮೈ-ಮೇಲೆ 'ಸ್ವಾಮಿ ')ಇಳಿದು ಬರುತ್ತಾನೆ. ತತ್ ಕ್ಷಣ ಇಡೀ ದೇವಾಲಯ ದ ಆವರಣ ಬದಲಾಗುತ್ತಾದೆ. ಯಾರೇ ಆಗಲೀ ಈ ಬದಲಾವಣೆ ನೋಡಿ -ಅನುಭವಿಸಬಹುದು. ಅನಂತರ 'ಸ್ವಾಮಿ 'ಯು, ಬಹಳ ಮೊನಚಾದ, ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿರುವ ಉದ್ದವಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಮೊಳೆಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ, ಮುಳ್ಳಿನ ತರದ ಕುರ್ಚಿಯ ಮೇಲೆ ಕೂರುತ್ತಾನೆ. ಕೈ-ಕಾಲು ವಿರಮಿಸುವ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮೊಳೆಯನ್ನು ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ ಹೊಡೆಯಲಾಗಿದ್ದು,  ಶನೀಶ್ವರನು  ಸ್ವಾಮಿ ಯ ಮೇಲೆ ಇಳಿದು ಬಂದ ಮೇಲೆ, ಇಡೀ ದಿನ ಸ್ವಾಮಿಯು ಆ ಕುರ್ಚಿಯ ಮೇಲೆ ಕೂರುತ್ತಾನೆ. ಬಹಳಷ್ಟು ಸಮಯ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿರುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ಶನಿವಾರಗಳಂದು, ಕುರ್ಚಿಯ ಮೇಲೆ ಸತತವಾಗಿ ೧೨ ರಿಂದ ೧೩ ಗಂಟೆಗಳ  ಕಾಲ ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆ, ಅನಾನುಕೂಲವಿಲ್ಲದೆ ಕುಳಿತಿರುತ್ತಾನೆ. ಅನಂತರ ಭಕ್ತರು ನಿಶ್ಯಬ್ದದಿಂದ 'ಸ್ವಾಮಿ'ಯ ಮುಂದೆ ಕೂರುತ್ತಾರೆ. ಬಂದವರು ಒಂದು ಜೊತೆ ಹಳದಿ ನಿಂಬೆಹಣ್ಣನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ತರಲು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅವರ ಸರದಿಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಾ ಕೂರುತ್ತಾರೆ. ಸ್ವಾಮಿ ಒಬ್ಬರಾದ ಮೇಲೆ ಒಬ್ಬರು ಬರುವಂತೆ ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ. ಭಕ್ತರು ಬಂದು ಒಂದು ಜೊತೆ ನಿಂಬೆಹಣ್ಣನ್ನು  ಸ್ವಾಮಿಯ ಮುಂದೆ ಇಡುತ್ತಾರೆ. ಸ್ವಾಮಿಯು ಬಂದ ಭಕ್ತರ ಕೇಳಿಕೆಯನ್ನು, ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ,ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ದುಃಖಗಳನ್ನು ,ಏನೇನು ಹೇಳುತ್ತಾರೋ ,ಅದನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಸ್ವಾಮಿಯು ನಂತರ ಅವರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ, ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ, ಕಾರಣ /ಘಟನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಅದು 'ಪ್ರಾರಬ್ಧ 'ಆಗಿದ್ದು, ಹಳೇ ಹಿಂದಿನ ಜೀವನದ ಕರ್ಮವಾಗಿದ್ದು,  ಈ ಜನ್ಮಕ್ಕೂ ಸೇರಿ ಬಂದಿರಬಹುದೆಂದು ,ಅಂದರೆ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ, ತೆಲುಗು, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಮಲಯಾಳಂನಲ್ಲಿ "ಜೀವನ " ಎಂದರ್ಥ. ಅಥವಾ ಸ್ವಾಮಿಯ ವಿವರಣೆಯಂತೆ ,ಅವನ ಅಥವಾ ಅವಳ ಸಮಸ್ಯೆಯು ಇಂದಿನ ಹುಟ್ಟಿನ ಕರ್ಮ ವಾಗಿರಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ವಾಮಾಚಾರ ತಂತ್ರ ವಾಗಿರಬಹುದು, ಅಂದರೆ ಅದು ಅವರನ್ನು ಕಂಡರೆ ಆಗದವರು, ಶತ್ರುಗಳು ಮಾಡಿಸಿದ್ದಿರಬಹುದು. ಕೆಲವು ಸಲ ಆತ್ಮ  ಸತ್ತು ಹೋದವರದ್ದು, ಇಂದಿನ ಜೀವಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ದೇಹವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ತೊಂದರೆ ಮತ್ತು ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿರುವುದಾಗಿರಬಹುದು. 'ಸ್ವಾಮಿ 'ಯು ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿ ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಆಲಿಸುತ್ತಾನೆ, ನಂತರ ನಿಶ್ಯಬ್ದದಿಂದ್ದಿದ್ದು, ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಕ್ಷಾಲನ ,"ಶುಚಿತ್ವ "ಮಾಡಿ, ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ: ಸಂಸ್ಕೃತ ಮತ್ತು ತೆಲುಗು ನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ "ಪಶ್ಚಾತಾಪ "/ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಯಜ್ಞ, ಪೂಜಾ, ದಾನ, ಉಪವಾಸ, ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೂಲಕ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಲವು ಸಾವಿರ ಜನ ಹೇಳುವಂತೆ, ತಮ್ಮ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು "ಶನೀಶ್ವರ "ನು 'ಸ್ವಾಮಿ 'ಯ ಮುಖಾಂತರ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಶನಿರಾಯನ ಒಂದು ಮಂತ್ರಹೀಗಿದೆ. ನೀಲಾಂಜನ ಸಮಾಭಾಸಂ  ರವಿಪುತ್ರಂ ಯಮಾಗ್ರಜಂ  |ಛಾಯಾ ಮಾರ್ತಾಂಡ ಸಂಭೂತಂ  ತಂ ನಮಾಮಿ ಶನೈಶ್ಚರಂ 
ಮುಂಬಯಿನಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಶ್ರೀ ಶನೀಶ್ವರಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು ಇವೆ. 
 ತಂದೆ ತಾಯಿ :ತಂದೆ- ಸೂರ್ಯ ದೇವ ಮತ್ತು ತಾಯಿ -ಛಾಯಾ ಅಥವಾ ವಿಕ್ಷುಭ .ವಾಹನ : ಕಾಗೆ ಇತರ ಹೆಸರುಗಳು : ಶನೈಶ್ಚರ, ಅಸಿತ, ಸಪ್ತರ್ಚಿ, ಕ್ರೂರ ದೃಷ್ಟಿ, ಕ್ರೂರ ಲೋಚನ, ಪಂಗು, ಮಂದು  ಶನೈಶ್ಚರ ದೇವರ ಮಂತ್ರಗಳು 
|| ನೀಲಾಂಜನ  ಸಮಭಾಸಂ ರವಿಪುತ್ರಂ ಯಮಾಗ್ರಜಂ ಛಾಯಾ ಮಾರ್ತಂಡ ಸಂಭೂತಂ  ತಮ್ ನಮಾಮಿ ಶೈಶ್ಚರಂ |||| ಓಂ ನೀಲಂಭಾರಾಯ ವಿಧ್ಮಹೆ ಸೂರ್ಯ ಪುತ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ ತನ್ನೋ ಸೂರಿ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |||| ಓಂ ಪ್ರಾಂ ಪ್ರೇಂ ಪ್ರುಂ ಶಂ ಶನೀಶರಾಯ  ನಮಃ ||ಶನಿ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರ : || ಓಂ ಸನೈಸ್ಚರಾಯ ವಿಧ್ಮಹೆ ಸೂರ್ಯಪುತ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ ತನ್ನೋ ಮಂದ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||"ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಪುರಾಣ ” ದಲ್ಲಿನ " ನವಗ್ರಹ ಪೀಡಾಹರ ಸ್ತೋತ್ರಂ ":|| ಸೂರ್ಯ ಪುತ್ರೋ ದೀರ್ಘದೇಹೋ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಃ ಶಿವಪ್ರಿಯಃ ಮಂದಚಾರಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪೀಡಂ ಹರತು ಮೇ ಶನಿ ||ಮೂಲ  ಮಂತ್ರ : ||ಓಂ ಶಂ ಶನೈಸ್ಕಾರ್ಯಯೇ  ನಮಃ ||
ಯಾರು ದೇವನಾದ ಮುನಿಸುವರತನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಶನಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಅವರು ದೇವ ಮುನಿಸುವರತ ಸ್ವಾಮಿಯ ಭಕ್ತರಾಗಿರಬೇಕು- ೨೦ನೇ  ಜೈನ ತೀರ್ಥಂಕರ ).
ದಿ ಗ್ರೇಟ್ ನೆಸ್ ಆಫ್ ಸಟರ್ನ್  ಅಥವಾ ಶನಿ ಮಹತ್ಮ್ಯಂ, ಫ್ರಾಂ ರಾಬರ್ಟ್  ಸ್ವೊಬೋದ .
