

ಬಾಸುಂದಿ ಬಹುತೇಕವಾಗಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಗುಜರಾತ್ ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯವಿರುವ ಒಂದು ಭಾರತೀಯ . ಹಾಲನ್ನು ಅರ್ಧಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವ ತನಕ ಶಾಖದಲ್ಲಿ ಕುದಿಸಿ ಹಾಲಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಸಿಹಿಯಾದ ಮಂದಗೊಳಿಸಿದ ಹಾಲು ಇದು. ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ, ಇದೇ ಭಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ರಬ್ರಿ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಾಳಿ ಚೌದಾಸ್ ಮತ್ತು ಭಾಯಿಬೆಜ್ ಮುಂತಾದ ಹಿಂದೂ ಉತ್ಸವಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸೀತಾಫಲ ಬಾಸುಂದಿ ಮತ್ತು ಆಂಗೂರ ಬಾಸುಂದಿ ನಂತಹ ವಿವಿಧ ಬಾಸುಂದಿಗಳನ್ನೂ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದಪ್ಪವಾಗಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸಲು ಬೇಯಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಹೆವಿ ಕ್ರೀಮ್ ಅನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಮ್ಮೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ, ಸ್ವಲ್ಪ ಸಕ್ಕರೆ, ಏಲಕ್ಕಿ, ಚಾರ್ಲಿ ಮತ್ತು / ಅಥವಾ ಕೇಸರಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಕ್ಕರೆ ಸೇರಿಸಿದ ನಂತರ ಬಾಸುಂದಿಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಕುದಿಸಬೇಕು. ಸಕ್ಕರೆಯು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ಮಂದತೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇದು ಮಿತಿಮೀರಿದ್ದರೆ, ಅದು ಬಾಸುಂದಿಯನ್ನು ಕರಗಿಸುತ್ತದೆ. ಸಕ್ಕರೆ ಸೇರಿಸಿದ ನಂತರ ಕೆಲವು ಬಾರಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದವರೆಗೆ ಇದನ್ನು ಕುದಿಸಬೇಕು; ಇದು ಬಾಸುಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಗುಲಾಬಿ ಬಣ್ಣ ಬರುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಹಾಲನ್ನು ಒಂದು ಕ್ಯಾರಮೆಲ್ ಆಗಿ ಬದಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಕ್ಕರೆ ಸೇರಿಸುವ ಮೊದಲು, ಬಾಸುಂದಿ ದಪ್ಪವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಸೇರಿಸಿದ ನಂತರ ಅದು ಮತ್ತೆ ದ್ರವವಾಗುತ್ತದೆ. ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಲಿಸುವದರಿಂದ ಮೇಲಿನಿಂದ ಕೆನೆ ರಚನೆಯಾಗುವುದನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಅತಿಥಿಗಳು ಸಮಾನವಾಗಿ ದಪ್ಪ ಮತ್ತು ಸರಳ ಬಾಸುಂದಿಗಳನ್ನು ಆನಂದಿಸಬಹುದು. ಬಾಸುಂದಿಯನ್ನು ತಣ್ಣಗಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಾದಾಮಿ ಮತ್ತು ಪಿಸ್ತಾಗಳ ಚೂರುಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಲಂಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಡಿಮೆ ಕೇಸರಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು ಬಣ್ಣದ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಹೆಚ್ಚುವರಿಯು ಕಂಡನಸ್ಡ ಹಾಲು ಬಾಸುಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಪರಿಮಳ ಮತ್ತು ರುಚಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. 
