ಈ ಲೇಖನ ಅಥವಾ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕೈಪಿಡಿಯ ಶೈಲಿ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವಂತೆ ವಿಕೀಕರಣ ಮಾಡಬೇಕಿದೆ.
ಜಾಬ್ ವ್ರಾಪ್ಪಿಂಗ್ ಎಂಬುದು ಉದ್ಯೋಗದಾತ ವೆಬ್ಸೈಟ್ನಿಂದ ಸೆರೆಹಿಡಿಯುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ಶಬ್ದವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗದಾತರು ಅವರು ಜಾಹೀರಾತು ನೀಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿರುವ ಉದ್ಯೋಗ ಮಂಡಳಿಗಳಿಗೆ ಪೋಸ್ಟ್ ವುದಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ಉದ್ಯೋಗ ವೆಬ್ಸೈಟ್ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಉದ್ಯೋಗ ಅಥವಾ ವೃತ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಒಂದು ವೆಬ್ಸೈಟ್ ಆಗಿದೆ. ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು ಉದ್ಯೋಗದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಕೆಲಸದ ಮಂಡಳಿಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಪೋಸ್ಟ್ ಮಾಡಲು ಅನೇಕ ಉದ್ಯೋಗ ವೆಬ್ಸೈಟ್ಗಳನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇತರ ಉದ್ಯೋಗ ಸ್ಥಳಗಳು ಉದ್ಯೋಗದಾತ ವಿಮರ್ಶೆಗಳು, ವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ-ಹುಡುಕು ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ವಿಭಿನ್ನ ಕೆಲಸ ವಿವರಣೆಗಳು ಅಥವಾ ಉದ್ಯೋಗದಾತರನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. ಕೆಲಸದ ವೆಬ್ಸೈಟ್ ಮೂಲಕ ನಿರೀಕ್ಷಿತ ನೌಕರನು ಜಾಬ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಅನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಬಹುದು ಅಥವಾ ತುಂಬಬಹುದು ಅಥವಾ ಜಾಹೀರಾತಿನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕಾಗಿ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ನಲ್ಲಿ ಅರ್ಜಿದಾರರನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.
ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ನೇಮಕಾತಿಗಾರರು ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವ ಎಚ್ಆರ್ ವೃತ್ತಿಪರರು ಬಹು ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಉದ್ಯೋಗ ಸೈಟ್ಗಳಿಗೆ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ " ಜಾಬ್ ವ್ರಾಪ್ಪಿಂಗ್ " ಎಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗದಾತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಆ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಬಹುದು. ಜಾಬ್ ವ್ರಾಪ್ ಉದ್ಯೋಗದಾತರ ಉದ್ಯೋಗದ ಪ್ರಾರಂಭಗಳು ಮತ್ತು ನವೀಕರಣಗಳು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಸುತ್ತುವರಿದಿವೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ಉದ್ಯೋಗ ಮಂಡಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಪೋಸ್ಟ್ ಮಾಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ. 
" ಜಾಬ್ ವ್ರಾಪ್ಪಿಂಗ್ " ಎಂಬ ಪದವು "ಸ್ಪೈಡರ್", "ಸ್ಕ್ರಾಪಿಂಗ್", ಅಥವಾ " ಮಿರೋರಿಂಗ್ " ಪದಗಳಿಗೆ ಸಮಾನಾರ್ಥಕವಾಗಿದೆ. ಕೆಲಸ ಮುಗಿಸುವುದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮೂರನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮಾರಾಟಗಾರನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಜಾಬ್ ವ್ರಾಪ್ಪಿಂಗ್ ಮಾಡಲು ತಿಳಿದಿರುವ ಜನಪ್ರಿಯ ಜಾಬ್ ಸರ್ಚ್ ಸೈಟ್ಗಳು ಲಿಂಕ್ಡ್ಇನ್, ಮಾನ್ಸ್ಟರ್, ಸಿಂಪಲ್ ಹೈರ್ಡ್, ಇನ್ಕ್ರಿಟ್ ಮತ್ತು ಇಂಡೀಡ್ ಸೇರಿವೆ. 
ಲಿಂಕ್ಡ್ಇನ್ ಎನ್ನುವುದು ವೆಬ್ಸೈಟ್ಗಳು ಮತ್ತು ಮೊಬೈಲ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ಗಳ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ವ್ಯವಹಾರ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ-ಆಧಾರಿತ ಸಾಮಾಜಿಕ ನೆಟ್ವರ್ಕಿಂಗ್ ಸೇವೆಯಾಗಿದೆ. ಲಿಂಕ್ಡ್ಇನ್ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಸಂಶೋಧನೆ ಕಂಪೆನಿಗಳಿಗೆ, ಲಾಭೋದ್ದೇಶವಿಲ್ಲದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ. ಸರ್ಚ್ ಬಾಕ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹೆಸರನ್ನು ಟೈಪ್ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಕಂಪೆನಿ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪಾಪ್-ಅಪ್ ಡೇಟಾ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಮಾಹಿತಿಯು ಪುರುಷ ಸ್ತ್ರೀ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಅನುಪಾತವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ, ಕಂಪನಿಯೊಳಗಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳು / ಸ್ಥಾನಗಳ ಶೇಕಡಾವಾರು, ಕಂಪೆನಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿಯ ಸ್ಥಳ ಹಾಗು ಕಚೇರಿಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ಹಾಗು ಹಿಂದಿನ ನೌಕರರ ಪಟ್ಟಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಮಾನ್ಸಟರ್ ವರ್ಲ್ಡವೈಡ್ ಇಂಕ್ ಮಾಲೀಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ಅಮೇರಿಕನ್-ಆಧಾರಿತ ಜಾಗತಿಕ ಉದ್ಯೋಗ Monster.com ಮಾನ್ಸಟರ್ ಡಾಟ್ ಕಾಮ್ ವೆಬ್ಸೈಟ್ ಆಗಿದೆ. ಮಾನ್ಸಟರ್ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಲು, ಕಡಿಮೆ ಮಟ್ಟದಿಂದ ಮಧ್ಯದ ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ, ತಮ್ಮ ಕೌಶಲ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಲುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಬಯಸುವವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಿಂಪ್ಲಿ ಹಾಯರ್ಡ ಉದ್ಯೋಗ ವೆಬ್ಸೈಟ್ ಮತ್ತು ಮೊಬೈಲ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಮತ್ತು ಆನ್ ಲೈನ್ ನೇಮಕಾತಿ ಜಾಹಿರಾತು ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಆಗಿದೆ. ಉದ್ಯೋಗ ಹುಡುಕುವವರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ಹುಡುಕಾಟ ಸೇವೆಗಳು, ರೆಜುಮ್ ಅಪ್ಲೋಡ್, ಕಸ್ಟಮ್ ಪ್ರೊಫೈಲ್ಗಳು, ಇಮೇಲ್ ಎಚ್ಚರಿಕೆಗಳು, ಕಂಪೆನಿ ಡೈರೆಕ್ಟರಿ, ಅದರ ಉದ್ಯೋಗದಾತ ಬ್ರಾಂಡ್ ಇಂಡೆಕ್ಸ್, ಉದ್ಯೋಗ ಹುಡುಕಾಟ ಸಲಹೆ, ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಮಾಹಿತಿಗಳಿಂದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಕಂಪನಿಗಳು. 
ಉದ್ಯೋಗದಾತರಿಗೆ ಸೇವೆಗಳನ್ನು, 30 ಉದ್ಯೋಗಗಳು ಹೊಂದಿರುವ ಉದ್ಯೋಗದಾತರಿಗೆ ಪಾವತಿ-ಪ್ರತಿ-ಪೋಸ್ಟ್ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಉದ್ಯೋಗ ಪಟ್ಟಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಪೇ-ಪರ್-ಕ್ಲಿಕ್ ಬೆಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಎಂಟರ್ಪ್ರೈಸ್ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿದೆ. ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಉದ್ಯೋಗ ಮಂಡಳಿಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಪ್ರತಿ ಬಾಡಿಗೆಗೆ 58% ರಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಸಿಂಪ್ಲಿ ಹಾಯರ್ಡ ಎಂದು ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನವು ತೋರಿಸಿದೆ.
ಇನ್ಕ್ರುಟ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ಎನ್ನುವುದು 1998 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಂತರ್ಜಾಲ ನಿಗಮವಾಗಿದ್ದು, ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ರೆಜುಮ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು Incruit.com ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಉದ್ಯೋಗಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುವ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಬಯಸುವ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಇದು ಎಚ್ ಆರ್ ಮಾಧ್ಯಮ ಪೋರ್ಟಲ್ ಅನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಉದ್ಯೋಗದಾತ-ಸಂಬಂಧಿತ ಹುಡುಕಾಟ ಎಂಜಿನ್ ಉದ್ಯೋಗ ಪಟ್ಟಿಗಾಗಿ. ಉದ್ಯೋಗ ಮಂಡಳಿಗಳು, ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಸಂಘಗಳು, ಮತ್ತು ಕಂಪನಿ ವೃತ್ತಿ ಪುಟಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಸಾವಿರಾರು ವೆಬ್ ಸೈಟ್ಗಳಿಂದ ಉದ್ಯೋಗ ಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಸೈಟ್ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುತ್ತದೆ. 2011 ರಲ್ಲಿ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಜಾಬ್ ಅನ್ವೇಷಕರು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವರ ಸೈಟ್ನಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಗಳಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು ಮತ್ತು ರೆಜುಮ ಪೋಸ್ಟ್ ಸಲ್ಲಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರ ಹಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
