ನ್ಯಾನೊ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ವಸ್ತುಗಳ ಸಮೂಹದ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಂಶವಾಗಿದೆ. ಸಮೂಹ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಅವಲಂಬಿಸುವ ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಭೌತಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಗಾತ್ರಕ್ಕೆ ಇಳಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಇದಾಗಿದೆ.ಸುಮಾರು ಒಂದು ನೂರು ನ್ಯಾನೊ ಮೀಟರಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ಸಣ್ಣ ವಸ್ತುಗಳು ನ್ಯಾನೊ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಸಂಯುಕ್ತಕ್ಕೆ ಸೇರಿವೆ. ನ್ಯಾನೊ ಕಣಗಳು ತಾವು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ಥಳದ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನ ವಹಿಸುವ ಗಾತ್ರದ ಅನುಪಾತದೊಂದಿಗೆ ಆ ಜಾಗೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಪ್ರತಿಷ್ಟಾಪಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಗುಣಲಕ್ಷಣ ಹೊಂದಿವೆ. ನ್ಯಾನೊ ಎಂಬುದೇ ಅತ್ಯಂತ ಚಿಕ್ಕಭಾಗ ಅದರ ಕಣ ನ್ಯಾನೊ ಪರ್ಟಿಕಲ್ಸ್ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಸೇರುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳ ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರ ಲಕ್ಷಣಗಳೆಂದರೆ, ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಅವುಗಳ ಪ್ರಕಾಶಮಾನದ ಶಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಪ್ರದೀಪ್ತತೆಯು ಆ ಕಣಗಳ ವ್ಯಾಸವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಂದಾಗ ನ್ಯಾನೊಕಣಗಳು ಆ ವಸ್ತುಗಳ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಭೌತಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಬಲ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತವೆ.ಅಂದರೆ ಆ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಗಡಸುತನ ಅಥವಾ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ ಪೊಲಿಮರ್ ಗಳನ್ನು ನ್ಯಾನೊಪರ್ಟಿಕಲ್ ಗಳ ಮೂಲಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಭಾರದ ಲೋಹದ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಹಗುರ ವಸ್ತುಗಳಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂತಹ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅನುಕೂಲಸಿಂಧುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ನ್ಯಾನೊಪರ್ಟಿಕಲ್ಸ್ ಉತ್ತಮ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳಾಗಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಇಂತಹ ನ್ಯಾನೊತಂತ್ರಗಾರಿಕೆಯಿಂದ ಸಿದ್ದಪಡಿಸಿದ ವಸ್ತುಗಳು ಕಡಿಮೆ ತೂಕದ್ದಲ್ಲದೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಥಿರತೆ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಿತ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಗೂ ಅನುಕೂಲ ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ. ನ್ಯಾನೊ ತಂತ್ರಗಾರಿಕೆ ಬಳಕೆ ಹಲವಾರು ವಸ್ತುಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ,ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಶಕ್ತಿಮೂಲ ಅಥವಾ ಇಂಧನ ಸಂಭಂದಿತ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ನ್ಯಾನೊತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಒಳಗೊಂಡ ಯೋಜನೆಗಳು: ಸಂಗ್ರಹಣೆ,ಪರಿವರ್ತನೆ,ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕರಣಾ ವೆಚ್ಚಗಳ ಕಡಿತದ ಮೂಲಕ ಉತ್ಪಾದನೆ,ಇಂಧನ ಉಳಿತಾಯಮತ್ತು ಪುನರ್ನವೀಕರಣದ ಇಂಧನ ಮೂಲಗಳ ಪುನರುಜ್ಜೀವನ. 
ಸದ್ಯದ ಉನ್ನತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನೀತಿ-ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ. ಆದರೆ ಸುಧಾರಿತ ನ್ಯಾನೊತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು ಸದ್ದಿಲ್ಲದೇ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಲಿಡುತ್ತಿದೆ. ಈಗಾಗಲೇ ಸಮೂಹ ಸರ್ಕ್ಯುಟ್ ಗಳು ನ್ಯಾನೊಸ್ಕೇಲ್ ಇದ್ದು ಇವುಗಳ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆ ಕೂಡಾCPUಗಳು ಅಥವಾDRAMಉಪಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತವಾಗಿದೆ. 
ನ್ಯಾನೊತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಳಕೆ ಬೃಹತ್ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಅನಿವಾರ್ಯವೆನಿಸಿದೆ.
ನ್ಯಾನೊತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ,ಅಗ್ಗದರದಲ್ಲಿ,ಸುರಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಮಾಡಲು ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ. ನ್ಯಾನೊತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಸ್ವಯಂ ಅಳವಡಿಕೆಯು ಗೃಹನಿರ್ಮಾಣದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಗಗನಚುಂಬಿ ಕಟ್ಟಡಗಳ ವರೆಗೂ ಆಧುನಿಕ ನಿರ್ಮಾಣದ ಸೃಷ್ಟಿ,ತ್ವರಿತಗತಿ ಕೆಲಸ ಮತ್ತು ಮಿತವ್ಯಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಉಕ್ಕು ಮತ್ತು ಅಲ್ಯುಮಿನಿಯಮ್ ಉತ್ಪಾದನೆಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾನೊತಂತ್ರ ಬಳಸುವದರಿಂದ ದೋಷಪೂರಿತ ವಸ್ತುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಅಂತರಿಕ್ಷ ನೌಕೆಗಳಂತೆ ಇಲ್ಲವೆ ವಿಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಹಗುರ ಮತ್ತು ಬಲಯುತ ವಸ್ತುಗಳ ಬಳಸಿದಂತೆ ಇತರ ವಾಹನಗಳಲ್ಲೂ ಇಂತಹ ತೂಕರಹಿತ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಬಳಕೆಯು ಅವುಗಳ ವೇಗ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷತೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಕಂಬ್ಯೂಶನ್ ಎಂಜಿನ್ ಗಳು ತಮ್ಮ ಬಿಡಿಭಾಗಗಳು ಮತ್ತು ಶಾಖ ತಡೆಯುವ ಉತ್ತಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದುತ್ತವೆ.
ಗೃಹೋಪಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾನೊತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಅಳವಡಿಕೆಯೆಂದರೆ ಪಿಂಗಾಣಿ ಪಾತ್ರೆ, ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಗಾಜುನಿರ್ಮಿತ ವಸ್ತುಗಳ ಸ್ವಯಂ-ಸ್ವಚ್ಚತೆ ಮತ್ತು "ಸುಲಭ-ಶುದ್ದೀಕರಣ". ನ್ಯಾನೊಸೆರಾಮಿಕ್ ಪರ್ಟಿಕಲ್ಸ್ ಗೃಹಬಳಕೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ಮೃದುತ್ವ ಮತ್ತು ಉಷ್ಣ ತಡೆಯುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಫ್ಲಾಟ್ ಐರ್ನ್ .
ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಖರ ಕಿರಣಗಳ ತಡೆಯುವ ಮತ್ತು ಪ್ರಖರ ಪ್ರತಿಫಲನ ತಡೆಯುವ ಅಲ್ಟ್ರಾಥಿನ್ ಪಾಲಿಮರ್ ಕೋಟಿಂಗ್ ಯುಳ್ಳ ಸನ್ ಗ್ಲಾಸ್ ಗಳು ಈಗ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿವೆ. ಕನ್ನಡಕ ಅಥವಾ ಗಾಜು ಮೂಲದ ವಸ್ತುಗಳು ಗೀರುವಿಕೆಯಿಂದ ಉಳಿಯಲು ವಿಶೇಷ ಲೇಪನ ನೀಡಲು ನ್ಯಾನೊತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ನೆರವಾಗಿದೆ. ನ್ಯಾನೊಆಪ್ಟಿಕ್ಸ್ ಮೂಲಕ ಕಣ್ಣುಪೊರೆ ನಿವಾರಣೆ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣಿನ ಲೇಸರ್ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ಸೂರ್ಯ ಕಿರಣದ ಪ್ರಭೆ ಪ್ರತಿಫಲನ ತಡೆಯುವ ಸನ್ ಸ್ಕ್ರ್ರೀನ್ ಗಳು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿವೆ. ರಸಾಯನಿಕ UV ರಕ್ಷಕಗಳು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪದ್ದತಿಗಳಿಂದಾಗಿ ನಿರಂತರ ಸ್ಥಿರತೆಯ ಕೊರತೆಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿವೆ.  ಖನಿಜಯುಕ್ತ ನ್ಯಾನೊಪರ್ಟಿಕಲ್ಸ್ ನ ಸನ್ ಸ್ಕ್ರೀನ್ ನಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಟಿಟಾನಿಯಮ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಹಲವಾರು ಉಪಯೋಗಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಟಿಟಾನಿಯಮ್ ಆಕ್ಸೈಡ್ ಒಳಗೊಂಡ ನ್ಯಾನೊಪರ್ಟಿಕಲ್ಸ್ UV ರಕ್ಷಣಾಕವಚವು ಬಹಳಮಟ್ಟಿಗೆ ತನ್ನ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದಾಗಿ ತನ್ನ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಆಕಾರಗಳನ್ನು ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾಗಿ ಬದಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
