ಅನುಭವ ಒಂದು ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ಒಡ್ಡಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಗಳಿಸಲಾದ ಒಂದು ಘಟನೆ ಅಥವಾ ವಿಷಯದ ಜ್ಞಾನ ಅಥವಾ ಪಾಂಡಿತ್ಯ. ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ "ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಜ್ಞಾನ" ಅಥವಾ "ಅನುಭವಾತ್ಮಕ ಜ್ಞಾನ"ದಂತಹ ಪದಗಳನ್ನು ಅನುಭವವನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಅನುಭವವಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತಜ್ಞನಾಗಿ ಖ್ಯಾತಿ ಗಳಿಸಬಹುದು. ಅನುಭವದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ ಜ್ಞಾನದ ಬದಲು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯವೈಧಾನಿಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ: ಅಂದರೆ ಪುಸ್ತಕ ಕಲಿಕೆ ಬದಲು ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ತರಬೇತಿ.
"ಅನುಭವ" ಪದವು, ಸ್ವಲ್ಪ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ, ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಅಸಂಸ್ಕರಿತ, ತಕ್ಷಣ ಗ್ರಹಿಸಿದ ಘಟನೆಗಳು ಜೊತೆಗೆ ಆ ಘಟನೆಗಳ ನಂತರದ ಚಿಂತನೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಅವುಗಳ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಿಂದ ಗಳಿಸಲಾದ ಊಹಿಸಲಾದ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಎರಡನ್ನೂ ಸೂಚಿಸಬಹುದು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ, ಅನುಭವ ಸಮಯದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹವಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಒಬ್ಬರು ಒಂದು ಒಂಟಿಯಾದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕ್ಷಣಿಕ ಘಟನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ-ಅನುಭವ ಗಳಿಸಬಹುದು.
