ರಾಂಡಲ್ ಹೊವಾರ್ಡ್ ರಾಂಡ್ ಪಾಲ್ ಕೆಂಟುಕಿ ಯಿಂದ ಜೂನಿಯರ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಸೆನೆಟರ್ ಆಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಅಮೆರಿಕಾದ ರಾಜಕಾರಣಿ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ,ಅವರು ಟೆಕ್ಸಾಸ್ನ ಮಾಜಿ ಯು.ಎಸ್. ಪ್ರತಿನಿಧಿ ರಾನ್ ಪೌಲ್ ರವರ ಮಗ.
ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾದ ಪಿಟ್ಸ್ಬರ್ಗ್ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಪಾಲ್ ಅವರು ಬೇಯ್ಲರ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದರು ಮತ್ತು ಡ್ಯುಕ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಮೆಡಿಸಿನ್ ಪದವಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.ಪಾಲ್ ನೇತ್ರಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು 1993 ರಲ್ಲಿ ಬೌಲಿಂಗ್ ಗ್ರೀನ್, ಕೆಂಟುಕಿಯಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಡಿಸೆಂಬರ್ 2007 ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಕ್ಲಿನಿಕ್ ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.ಅವರ ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ, ಅವರು ತಮ್ಮ ತಂದೆಯ ಪ್ರಚಾರ ಮಾದಿದ್ದಾರೆ
2010 ರಲ್ಲಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಸೆನೆಟ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯಲು ಅವರು ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು.ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್ ಪಕ್ಷದವರು ಪಾಲ್ ಸ್ವತಃ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಟೀ ಪಾರ್ಟಿ ಚಳುವಳಿಯ ಬೆಂಬಲಿಗರಾಗಿದ್ದಾರೆ.ಅವರು ಸಮತೋಲಿತ ಬಜೆಟ್ ತಿದ್ದುಪಡಿ, ಅವಧಿ ಮಿತಿ, ಮತ್ತು ಗೌಪ್ಯತಾ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.ಏಪ್ರಿಲ್ 7, 2015 ರಂದು, 2016 ರ U.S. ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಪೌಲ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮ ಉಮೇದುವಾರಿಕೆಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದರು. ಆಯೋವಾ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ 12 ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಐದನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮುಗಿದ ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಫೆಬ್ರವರಿ 3, 2016 ರಂದು ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಿದರು.
ರಾಂಡಲ್ ಹೊವಾರ್ಡ್ ಪಾಲ್ ಪೆನ್ಸಿಲ್ವಾನಿಯಾದ ಪಿಟ್ಸ್ಬರ್ಗ್ನಲ್ಲಿ ಜನವರಿ 7, 1963 ರಂದು ಕ್ಯಾರೊಲ್ ಮತ್ತು ರಾನ್ ಪಾಲ್ ಅವರು ರಾಜಕಾರಣಿ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯರಾಗಿದ್ದರು.ಅವರ ತಂದೆ ಟೆಕ್ಸಾಸ್ನಿಂದ ಯು.ಎಸ್. ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿದ್ದರು ಐದನೆಯ ಮಗುವಾಗಿದ್ದ ರೊನಾಲ್ಡ್ "ರೋನಿ" ಪಾಲ್ ಜೂನಿಯರ್, ಲೋರಿ ಪಾಲ್ ಪೆಯಾಟ್, ರಾಬರ್ಟ್ ಪಾಲ್ ಮತ್ತು ಜಾಯ್ ಪಾಲ್-ಲೆಬ್ಲಾಂಕ್ ಅವರ ಸಹೋದರರು.
ಪಾಲ್ ಕುಟುಂಬವು ಟೆಕ್ಸಾಸ್ನ ಲೇಕ್ ಜ್ಯಾಕ್ಸನ್ಗೆ 1968 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡಿತು, ಅಲ್ಲಿ ಅವನು ಬೆಳೆದ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಅವರ ತಂದೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಮತ್ತು ಸಮಯದವರೆಗೆ ಬ್ರಾಜೋರಿಯಾ ಕೌಂಟಿಯ ಏಕೈಕ ಪ್ರಸೂತಿ ತಜ್ಞರಾಗಿದ್ದರು.ರಾಂಡ್ 13 ವರ್ಷದವನಾಗಿದ್ದಾಗ, ಅವರ ತಂದೆ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಹೌಸ್ ಆಫ್ ರೆಪ್ರೆಸೆಂಟೇಟಿವ್ಸ್ಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು. ಅದೇ ವರ್ಷ, ಪಾಲ್ 1976 ರ ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಕನ್ವೆನ್ಷನ್ಗೆ ಹಾಜರಿದ್ದರು, ಅಲ್ಲಿ ಅವರ ತಂದೆ ರೊನಾಲ್ಡ್ ರೀಗನ್ ಟೆಕ್ಸಾಸ್ ನಿಯೋಗಕ್ಕೆ ನೇತೃತ್ವ ವಹಿಸಿದರು. ಕಿರಿಯ ಪೌಲ್ ಆಗಾಗ್ಗೆ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಕಾಂಗ್ರೆಷನಲ್ ಆಫೀಸ್ನಲ್ಲಿ ನಿಲುಗಡೆಯಾದ ಬೇಸಿಗೆ ರಜಾದಿನಗಳನ್ನು ಕಳೆದನು.ತನ್ನ ಹದಿಹರೆಯದ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಪೌಲ್ ತನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಗೌರವಾನ್ವಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆಂದು ಆಸ್ಟ್ರಿಯನ್ ಆರ್ಥಿಕತಜ್ಞರನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರು, ಅಲ್ಲದೇ ವಸ್ತುನಿಷ್ಠ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಐನ್ ರಾಂಡ್ರ ಬರಹಗಳು. ಪಾಲ್ ಬ್ರೆಝೊಸ್ವುಡ್ ಹೈಸ್ಕೂಲ್ಗೆ ಹೋದರು ಮತ್ತು ಈಜು ತಂಡದಲ್ಲಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಫುಟ್ಬಾಲ್ ತಂಡದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಹಿಂಭಾಗವನ್ನು ಆಡಿದರು
ಪಾಲ್ 1981 ರಿಂದ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ 1984 ರವರೆಗೂ ಬೇಯ್ಲರ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಕ್ಕೆ ಹಾಜರಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಆನರ್ಸ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡರು.ಅವರು ಬೇಯ್ಲರ್ನಲ್ಲಿ ಕಳೆದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅವರು ಈಜು ತಂಡ ಮತ್ತು ಯಂಗ್ ಕನ್ಸರ್ವೇಟಿವ್ಸ್ ಆಫ್ ಟೆಕ್ಸಾಸ್ನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ದಿ ನೋಝ್ ಬ್ರದರ್ಹುಡ್ ಎಂಬ ರಹಸ್ಯ ಸಂಘಟನೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ದಿ ಬೇಯ್ಲರ್ ಲರಿಯತ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದರು. ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಅಲ್ಪ ಪದವಿಯನ್ನು ಡ್ಯೂಕ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಮೆಡಿಸಿನ್ಗೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಾಗ, ಬೇಯರ್ಲರ್ ತನ್ನ ಬಾಕಲೌರಿಯೇಟ್ ಪದವಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸದೆ ಬೇಯ್ಲರ್ನಿಂದ ಹೊರಬಂದರು, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಪದವಿಪೂರ್ವ ಪದವಿಗೆ ಪದವಿಪೂರ್ವ ಪದವಿ ಅಗತ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ ಶಾಲೆ. ಅವರು 1988 ರಲ್ಲಿ ಎಮ್ಡಿ ಪದವಿ ಪಡೆದರು ಮತ್ತು 1993 ರಲ್ಲಿ ಅವರ ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದರು. 
