ಜೈವಿಕ ವಿಘಟನೀಯ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಗಳು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಆಮ್ಲಜನಕ ಸಹಿತ ಹಾಗೂ ಆಮ್ಲಜನಕರಹಿತ ಪರಿಸರಗಳಲ್ಲಿಕೊಳೆಯುವ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ಗಳಾಗಿವೆ.
ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕಗಳ ಜೈವಿಕ ವಿಘಟನೀಯತೆಯನ್ನು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ನ ಪದರಗಳ ಅಣುರಚನೆಯನ್ನು ಪರಿಸರದಲ್ಲಿರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣು ಜೀವಿಗಳು ಚಯಾಪಚಯಗೊಳಿಸಿ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಹಾನಿಯಾಗದ ಜಡವಾದಹ್ಯೂಮಸ್‌ನಂತಹ ವಸ್ತುವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರ ಮೂಲಕ ಮಾಡಬಹುದು.
ಪುನರ್ಬಳಕೆಯ ಕಚ್ಚಾವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಜೈವಿಕ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ಗಳು ಅಥವಾ ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಂದ ಪಡೆದ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳಾಗಿರಬಹುದು. ಶಾಖ ಮತ್ತು ತೇವಾಂಶದೊಂದಿಗೆ ಉಬ್ಬುವ ಕೆಲವು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಜೈವಿಕಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಸಂಯುಕ್ತಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಳಸಿದಾಗ, ಅವು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳ ಅಣುರಚನೆ ವಿಸ್ತರಣೆಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಸಂಯುಕ್ತಗಳು ರಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳು ತಟಸ್ಥಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಜೈವಿಕ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳನ್ನು ಎರಡು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ: ಚುಚ್ಚು ಮದ್ದು ರೂಪ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಆಹಾರ ನಿರ್ವಹಣಾ ಘಟಕಗಳು, ತೆಳುವಾದ ಲೇಪಗಳು, ಸಾವಯವ ಹಣ್ಣುಗಳ ಪ್ಯಾಕೇಜ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಎಲೆ ಮತ್ತು ಹುಲ್ಲಿನ ತುಣುಕುಗಳ ಸಂಗ್ರಹ ಚೀಲಗಳು, ಮತ್ತು ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಹಸಿಗೊಬ್ಬರಗಳು.
ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಎ‍ಎಸ್‌ಟಿಎಮ್ ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್ ಜೈವಿಕ ವಿಘಟನೀಯ ಗುಣಮಟ್ಟಗಳ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡುವ ಒಂದು ಪ್ರಾಧಿಕಾರವಾಗಿದೆ. ಈ ಗುಣಮಟ್ಟಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಉಪಸಮಿತಿಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಪರಿಸರದ ವಿಘಟನೀಯ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಹಾಗೂ ಜೈವಿಕಆಧಾರಿತ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಸಮಿತಿ D20.96 ಯ ಮೇಲಿದೆ. ಈಗಿನ ಎ‍ಎಸ್‌ಟಿಎಮ್ ಗುಣಮಟ್ಟಗಳೆಂದರೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ನಿಖರತೆ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು. ಗುಣಮಟ್ಟದ ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳು ಸಫಲ ಅಥವಾ ವಿಫಲವಾಗುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳ ಜೈವಿಕಶಿಥಿಲಿಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಸಹಾಯಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಈಗ ಕೊಳೆಯುವಿಕೆಯ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳ ಜೈವಿಕ ಶಿಥಿಲಿಯತೆಯನ್ನು ಅಳೆಯಲು ಮೂರು ಗುಣಮಟ್ಟ ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳಿವೆ, ನೆಲಗೊಬ್ಬರ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳಿಗೆ ಎ‍ಎಸ್‌ಟಿಎಮ್ D6400-04, ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ಲೇಪನವಾಗಿ ಬಳಸುವ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಕೊಳೆಯುವ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳಿಗೆ, ಎ‍ಎಸ್‌ಟಿಎಮ್ D6868 - 03 ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರ ವಾತಾವರಣಗಳಲ್ಲಿ ತೇಲದೇ ಇರುವ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಗಳಿಗೆ ಎ‍ಎಸ್‌ಟಿಎಮ್ D7081 - 05 ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈಗ ಆಮ್ಲಜನಿಕ ರಹಿತ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಅತ್ಯಂತ ನಿಖರವಾದ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪರೀಕ್ಷೆ ಎಂದರೆ ಉಚ್ಚ ಘನ ಆಮ್ಲಜನಕ ರಹಿತ-ಜೀರ್ಣ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳ ಆಮ್ಲಜನಕ ರಹಿತ ಜೈವಿಕ ಕೊಳೆಯುವಿಕೆಯ ಗುಣಮಟ್ಟಗಳನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಎ‍ಎಸ್‌ಟಿಎಮ್ ಡಿ5511 - 02 ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು. ಇಂತಹ ಇನ್ನೊಂದು ಪರೀಕ್ಷೆಯೆಂದರೆ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳ ಆಮ್ಲಜನಕ ರಹಿತ ಜೈವಿಕ .ಕೊಳೆಯುವಿಕೆಯ ಗುಣಮಟ್ಟಗಳನ್ನು ವೇಗೋತ್ಕರ್ಷಕ ವಾತಾವರಣಗಳಲ್ಲಿ, ಅಳೆಯಲು ಮಾಡುವ ಎ‍ಎಸ್‌ಟಿಎಮ್ ಡಿ5526 - 94 ಪರೀಕ್ಷೆ, ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಮಾಡಲು ಅತ್ಯಂತ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿವೆ ಎಂದು ರುಜುವಾತಾಗಿದೆ.
ಈಗಿನ ಕ್ಯಾಲಿಪೋರ್ನಿಯಾ ಕಾಯಿದೆ ಎಬಿ 1972 ನಿಂದ ದೃಢೀಕೃತಗೊಂಡ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಜಾಹಿರಾತಿಗೆ ಕೊಡಲು ಸಮ್ಮತಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಪರಿಸರದ ನೈರ್ಮಲ್ಯತೆಯ ಭರವಸೆ ನೀಡಿದೆ. ಈ ಕಾಯಿದೆ ಎ‍ಎಸ್‌ಟಿಎಮ್ ಗುಣಮಟ್ಟ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿಲ್ಲ. ಎ‍ಎಸ್‌ಟಿಎಮ್ ಗುಣಮಟ್ಟಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಎರಡು ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳೆಂದರೆ ಎ‍ಎಸ್‌ಟಿಎಮ್ D6400 ಮತ್ತು D7081. ಈ ಎ‍ಎಸ್‌ಟಿಎಮ್ ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ತಮ್ಮ ಉತ್ಪಾದಕಗಳ ಮೇಲೆ ಕಾಂಪೋಸ್ಟಬಲ್ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಜೈವಿಕ ಶಿಥಿಲಿಯ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳೇ ಸಂಜೀವಿನಿಯಲ್ಲ, ಆದಾಗ್ಯೂ ಕೆಲವು ವಿಮರ್ಶಕರ ಪ್ರಕಾರ ದೃಢೀಕೃತ ಜೈವಿಕಶಿಥಿಲಿಯ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಗಾಲವಿದ್ದು ಅದು ಹಸಿರು ಮನೆ ಅನಿಲವಾಗಿ. ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಹೇಗೂ, ಸಸ್ಯಮೂಲ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಣಿ ಮೂಲ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಂತಹ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಪಡೆಯುವ ಜೈವಿಕ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳು ತಮ್ಮ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ CO 2ನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುತ್ತವೆ, ವಿಘಟನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ CO 2ನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಿಡುಗಡೆಮಾಡುವುದರಿಂದ, ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್‌ನ ಬಿಡುಗಡೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ನಿವ್ವಳ ಗಳಿಕೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ..
ಹೇಗೂ, ದೃಡೀಕೃತ ಜೈವಿಕ ಶಿಥಿಲ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕಗಳಿಗೆ ಕೊಳೆಯಲು ಸೂಕ್ತ ತೇವಾಂಶ ಮತ್ತು ಆಮ್ಲಜನಕ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಇದನ್ನು ವೃತ್ತಿಪರ ಕೊಳೆಯುವಿಕೆ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸೌಲಭಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನಡೆಸಬಹುದು. ಜೈವಿಕ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳನ್ನು ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ಫಾಸಿಲ್ ಇಂಧನಗಳು ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಬಳಕೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವ ಕಾರ್ಬನ್‌ನ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾನವ ಆಹಾರ ಸರಬರಾಜಿನ ಮೇಲೆ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ. ಮರುಬಳಕೆಯಾಗದ ಇಂಧನಗಳಿಂದ ಪಡೆಯುವ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳು ಗರಿಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣದ ಕಾರ್ಬನ್‌ನ್ನು ಹೀರಿಕೊಂಡು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗದಂತೆ ತಡೆಯುತ್ತವೆ. ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಬನ್ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ, ವಿರಳವಾಗಿ ಮರುಚಕ್ರೀಕರಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಮೀಥೇನ್, ಎಂಬ ಮತ್ತೊಂದು ಹಸಿರುಮನೆ ಅನಿಲ ಜೈವಿಕ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಬಿದುಗಡೆ ಹೊಂದಬಹುದು ಎಂಬ ಶಂಕೆ ಇದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇದು ಜೈವಿಕ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದ್ದು, ಆಮ್ಲಜನಕರಹಿತ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಇದು ವಿಘಟನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾದ ಕಸದತೊಟ್ಟಿಗಳಿಂದ ಮಿಥೇನ್‌ನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಇದು ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ಸುಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ತಿಪ್ಪೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಿಥೇನ್ ಜೈವಿಕ ಅನಿಲವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಸ್ವಚ್ಚಂದವಾದ ವೆಚ್ಚವಿಲ್ಲದ ಶಕ್ತಿಯಮೂಲವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಆದರೂ, ಜೈವಿಕ ವಿಘಟನೀಯವಲ್ಲದ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳ ಬಳಕೆ ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈ ಆಕ್ಸೈಡ್‌ನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಆಮ್ಲಜನಕ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಜೈವಿಕ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ ನೂರಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಯುಎಸ್ ಇಪಿಎ ಕಸದ ತೊಟ್ಟಿಗಳ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಕಾಯಿದೆ ರೂಪಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಜೈವಿಕ ಕೊಳೆಯುವಿಕೆಯನ್ನು ಅಡೆಗಟ್ಟಲು ಕ್ರಮಕೈಗೊಂಡಿದೆ. ತಿಪ್ಪೆಗಳಿಂದ ಮಿಥೇನ್‌ನ ಉದ್ದೇಶಿತ ಉತ್ಪಾದನೆ, ವಿರಳವಾಗಿದ್ದು ಮುನ್ಸಿಪಲ್ ಘನ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಇದು ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮವಲ್ಲ.
ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳನ್ನು ವಿರೂಪಗೊಳಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಲ್ಲಿ ಇದೂ ಸಹ ಸಾಧ್ಯ. ಇದು ಈಗಾಗಲೇ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದ್ದು, 1975ರಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾದ ಫ್ಲೇವೋ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಮತ್ತು ಸೂಡೋಮಾನಸ್, ಎಂಬ ಎರಡು ವಿಧದ ನೈಲಾನ್ ಭಕ್ಷಕ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು, ಎಂಬ ಕಿಣ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ನೈಲಾನ್‌ನ್ನು ತುಂಡರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಈ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು ಮತ್ತೊಂದು ರೀತಿಯ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳನ್ನು ಸಂಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ ಸಮಸ್ಯೆ ಇದು ಪರಿಹಾರವಲ್ಲ.
2008ರಲ್ಲಿ 16 ವರ್ಷದ ಒಬ್ಬ ಬಾಲಕ ಎರಡು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಭಕ್ಷಕ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿದನು.
ಇದಕ್ಕೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಕಾರಣ ಕಿಟ್ ಪೆಲ್ಡರ್ ಮತ್ತು ಜೆರ್ರಿ ಡೇವಿಸ್, ರವರ ಜಾಗೃತ ಕಾದಂಬರಿ ಯಾದ ಸೈಬರ್ಮೆನ್, ಇದನ್ನು ತಮ್ಮ ದಾರವಾಹಿಯ ಡೂಮ್‌ವಾಚ್ನ ಪ್ರಥಮ ಭಾಗವನ್ನು ಮರುಬಳಸಿ ಹೊರತರಲಾಯಿತು. 1971ರಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಮ್ಯೂಟೆಂಟ್ 59: ದಿ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಈಟರ್, ಎಂಬ ಕಾದಂಬರಿಯು ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳನ್ನು ಕೃತಕವಾಗಿ ಬೆಳೆಸಿ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಪ್ರಮುಖ ನಗರದಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಪಾಲಿಹೈಡ್ರಾಕ್ಸಿಆಲ್ಕಾನೇಟ್  ನಂತಹ ಜೈವಿಕ ಪಾಲಿಮರ್ಗಳು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೊಳೆತು ನೆಲಗೊಬ್ಬರವಾಗುತ್ತವೆಪಾಲಿಲ್ಯಾಕ್ಟಿಕ್ ಆಸಿಡ್ ಇಂತಹ ಇನ್ನೊಂದು ಜೈವಿಕ ಪಾಲಿಮರ್ ಆಗಿದ್ದು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 60C ಗಿಂತ ಅಧಿಕ ಉಷ್ಣತೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಳೆಯುತ್ತದೆ. ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೊಳೆಯುವ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳು ಹೆಚ್ಚು ದುಬಾರಿಯಾಗಿವೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇವುಗಳನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ದರದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಕೆಲವು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಸಿದಾಗ ಅವುಗಳ ಅಣುರಚನೆಗಳು ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣು ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿ ಹೈಡ್ರೋಕಾರ್ಬನ್‌ಗಳು ಮತ್ತೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮಗ್ರಾಹಿಗಳಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಎಣ್ಣೆ ಪದಾರ್ಥವು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಾಗ, ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣು ಜೀವಿಗಳು ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಹೈಡ್ರೋ ಕಾರ್ಬನ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ, ಇದರಲ್ಲಿ 50% ಮಿಥೇನ್ ಅನಿಲವಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ 4% ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ತುಂಡರಿಸಿದಾಗ ಈ 4% ಬಳಕೆಯಾಗದಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಹೊರಹಾಕುವುದು ಅಥವಾ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ಸೌಲಭ್ಯಕ್ಕೆ ಹಾಕಿ, ಉಳಿದ 4% ನ್ನು ಗ್ರಾಹಕ ಉತ್ಪನ್ನದ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾವಯವ ಸಂಯುಕ್ತಗಳ ತುಂಡರಿಕೆಯ ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣುಜೀವಿಗಳು ಅಣುರಚನೆಗೆ ಆಕರ್ಷಿತಗೊಂಡು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳು ಸುಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾವಯವ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಂಯುಕ್ತಗಳು ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣುಗಳ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳ ಅಣುರಚನೆಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕ pH ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿ, ಸಾಧಾರಣ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಗಳಿಗಿಂತ 100 ಪಟ್ಟು ವೇಗವಾಗಿ ಕೊಳೆಯಲು ಸಹಾಯಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಸೂಕ್ತ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಜೈವಿಕಶಿಥಿಲಿಯ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣು ಜೀವಿಗಳು ಆಕ್ರಮಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಚಯಾಪಚಯಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಎಣ್ಣೆ-ಆಧಾರಿತ ಜೈವಿಕ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ ಈಗಾಗಲೇ ಸಂಗ್ರಹಗೊಂಡ ಕಾರ್ಬನ್‌ನ್ನು ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈ ಆಕ್ಸೈಡ್.ಆಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಸ್ಥಿರ ಕೃಷಿವಿಧಾನದಿಂದ ಪಡೆದ ಪಿಷ್ಟ-ಯುಕ್ತ ಜೈವಿಕ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕಗಳು ಕಾರ್ಬನ್‌ನಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ, ಇವು ಮಣ್ಣು, ನೀರಿನ ಬಳಕೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಹಾನಿಕಾರಕ ಪರಿಣಾಮಬೀರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಬೆಲೆಗಳ ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸೊಸೈಟಿ ಆಫ್ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಇಂಜಿನಿಯರ್ಸ್ನ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಪಂಚಾದ್ಯಂತ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ 200 ಮಿಲಿಯನ್ ಟನ್‌ಗಳಿಗೂ ಅಧಿಕ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಯಾಗುತ್ತಿದೆ. 200 ಮಿಲಿಯನ್‌ ಟನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ, 26 ಮಿಲಿಯನ್ ಟನ್‌ಗಳಷ್ಟು ಅಮೇರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲೇ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇಪಿಎ 2003 ರಲ್ಲಿ ವರದಿ ಮಾಡಿರುವಂತೆ 26 ಮಿಲಿಯನ್ ಟನ್‌ಗಳ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 5.8% ನಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಸಾವಯವ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪಾಲಿಮರ್‌‌ಗಳನ್ನು ಮರುಚಕ್ರೀಕರಣಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಕಷ್ಟ ಸಾಧ್ಯವಾದ್ದರಿಂದ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕಗಳ ಮರುಬಳಕೆಯ ಗುರಿ ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ, ಈ ಸಾವಯವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೆಲಗೊಬ್ಬರ ಮಾಡುವುದು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಮರುಬಳಕೆಮಾಡುವ ಒಂದು ಸುಪ್ತ ತಂತ್ರವೇ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಮರುಚಕ್ರೀಕರಣ ಗುರಿಗಳು ನಾಟಕೀಯವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಆಹಾರ ತುಣುಕುಗಳು, ಮತ್ತು ಪುನರ್ಬಳಕೆಯಾಗದ ಒದ್ದೆ ಕಾಗದಗಳು ಮುನ್ಸಿಪಲ್ ಘನ ತ್ಯಾಜ್ಯದ 50 ಮಿಲಿಯನ್ ಟನ್ ನಷ್ಟಿವೆ.. ಜೈವಿಕವಿಘಟನೀಯ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳು ಇವುಗಳ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತುಂಬಿ ಮುನ್ಸಿಪಲ್ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಮರುಚಕ್ರೀಕರಣಗೊಳ್ಳದ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಹೋಗದಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ಸಾಧನಗಳಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಸೇರ್ಪಡೆಯೂ ಸಹ ಇಡೀ ಸಾವಯವ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಮಲಿನಗೊಳಿಸಿ ಅವುಗಳ ಮೂಲಕ ಕೊಳೆಯುವಿಕೆಯ ಗುಣವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೆಲಗೊಬ್ಬರಕ್ಕೆ ಕೊಳೆಯದ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳನ್ನು ಸಾವಯವ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಸೇರಿಸಬಾರದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಣ್ಣಪ್ರಮಾಣದ ಕೊಳೆಯದ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ನ ಬಳಕೆಯೂ, ತ್ಯಾಜ್ಯಾ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಗಣನೀಯ ಪರಿಣಾಮಬೀರುತ್ತದೆ.
ಹೇಗೂ, ಜೈವಿಕವಿಘಟನೀಯ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಬಳಕೆದಾರರು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಇಂತಹ ವಸ್ತುಗಳು ಪರಿಹಾರ ನೀಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ದೃಡೀಕೃತ ಜೈವಿಕ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳ ಬಳಕೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದಲ್ಲದೇ, ನಿಗದಿತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಕೊಳೆಯುವಿಕೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ. ಸಮ್ಮಿಶ್ರಿತ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಮರುಚಕ್ರೀಕರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸುವುದರ ಬದಲಾಗಿ, ಇವುಗಳ ಬಳಕೆದಾರರು ದೃಡೀಕೃತ ಜೈವಿಕ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳು ಇತರ ಸಾವಯವ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಘನತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಕೊಳೆಯುವಿಕೆಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಾಣಿಜ್ಯ ಕಾಂಪೋಸ್ಟಿಂಗ್‌ಗೆ ಬಳಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಮ್ಮಿಶ್ರಿತ ಸಾವಯವಗಳು ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ತರುವುದಲ್ಲದೇ ವಾಣಿಜ್ಯವಾಗಿ ಸುಗಮವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಡೀ ತ್ಯಾಜ್ಯನ್ನು ಈಗ ಕೊಳೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ ಮತ್ತು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಂಸ್ಕರಣೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ ಬಹಳಷ್ಟು ಮುನ್ಸಿಪಾಲಿಟಿಗಳು ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ ಹೋಗಿರುವ ಕಸದತೊಟ್ಟಿಗಳ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಜೈವಿಕ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕಗಳ ಬಳಕೆ ಮುನ್ಸಿಪಾಲ್ ಘನ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮರುಬಳಕೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿವೆ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಕಸದಬುಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತುಂಬುವ ಅಥವಾ ಮರುಚಕ್ರೀಕರಣದ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಅನಿವಾರ್ಯತೆ ಇರುತ್ತಿತ್ತು.
ಇತ್ತೀಚೆಗಿನವರೆಗೆ, "ಜೈವಿಕ ವಿಘಟನೀಯ" ಎಂಬ ಪದದ ಬಳಕೆಗೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕಾನೂನು ಗುಣಮಟ್ಟಗಳಿದ್ದವು. 2007ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲಿಪೋರ್ನಿಯಾ ಮೂರನೇ- ಪಾರ್ಟಿ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಿಂದ ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ದೃಡೀಕರಣ ಪತ್ರವಿಲ್ಲದ ಹೊರತು, ತಮ್ಮ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಜೈವಿಕವಿಘಟನೀಯ ಎಂದು ಘೋಷಿಸುವ ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚುವಂತೆ ಠರಾವನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿತು.
ಮಾರ್ಚ್ 30, 2009 ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಫೆಡರಲ್ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಜೈವಿಕ ನಿರ್ವಹಣಾ ಡಯಾಪರ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕರಿಗೆ ಜೈವಿಕವಿಘಟನೀಯದ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದೂ, ತಪ್ಪು ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವುದಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿತು.
2009 ಜೂನ್ ರಂದು, ಸಂಯುಕ್ತ ವ್ಯಾಪಾರ ಆಯೋಗವು ತಮ್ಮ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಜೈವಿಕ ವಿಘಟನೀಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಎರಡು ಕಂಪನಿಗಳು ನಿರಾಧಾರ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಕ್ಕೆ ದಂಡ ವಿಧಿಸಿತು.
ಜೈವಿಕ ಪಾಲಿಮರ್‌ಗಳ ಮರುಚಕ್ರೀಕರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಹಲವಾರು ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ, ಇವುಗಳ ಮೂಲಕ ಫಾಸಿಲ್ ಇಂಧನಗಳಿಂದ ಪಡೆದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ  ಪಾಲಿಮರ್‌ಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಶಕ್ತಿ ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆಯೆ ಎಂದು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ. ಗೆನ್ ಗ್ರಾಸ್‌ನಿಂದ ನಡಸಿದ ಸಂಶೋಧನೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಎಟ್ ಅಲ್.  ಒಂದು ಕಿಲೋಗ್ರಾಮ್ ನಷ್ಟು ಪಾಲಿಹೈಡ್ರಾಕ್ಸಿಆಲ್ಕಾನೇಟ್ ಪಡೆಯಲು ಬೇಕಾಗುವ ಫಾಸಿಲ್ ಶಕ್ತಿ 50.4 ಎಮ್‌ಜೆ/ಕೆಜಿ, ಇದು ಆಕಿಯಾಮ ಎಟ್ ಅಲ್., ಇನ್ನೊಂದು ಅಂದಾಜಿನಂತೆ ಇದರ ಮೌಲ್ಯ 50-59 ಎಮ್‌ಜೆ/ಕೆಜಿ.ನಷ್ಟಿದೆ. ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪೋಷಣಾಶಕ್ತಿ ಸಂಗ್ರಹದ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಇದನ್ನು ಫಾಸಿಲ್ ಇಂಧನ ವಲ್ಲದ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಪಾಲಿ ಆಕ್ಟೈಡ್  ಸುಮಾರು 54-56.7 ಫಾಸಿಲ್ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ಎರಡು ಮೂಲಗಳಿಂದ, ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಪಿಎಲ್‌ಎ ಉತ್ಪನ್ನದ ಇತ್ತೀಚೆಗಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳು ಭರತಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಜೀವರಾಶಿಯಿಂದ ಬರುವ ಶಕ್ತಿಯ ಬಳಕೆ ಫಾಸಿಲ್ ಇಂಧನಗಳ ಮೇಲಿನ ಅವಲಂಬನೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿವೆ. ಅವರು ವರದಿ ಮಾಡುವಂತೆ 27.2 ಎಮ್‌ಜೆ ಫಾಸಿಲ್ ಇಂಧನ ಆಧಾರಿತ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಒಂದು ಕಿಲೋಗ್ರಾಮ್ ಪಿಎಲ್‌ಎ ಪಡೆಯುವುದು, ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಯವರೆಗೆ ಈ ಮೌಲ್ಯ 16.6 ಎಮ್‌ಜೆ/ಕೆಜಿ ಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುವುದು ಎದುರು ನೋಡುವಂತೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಪಾಲಿಪ್ರೊಪಿಲೀನ್ ಮತ್ತು ಉಚ್ಚ ಸಾಂದ್ರತೆಯುಳ್ಳ ಪಾಲಿಥಿಲೀನ್ ಗಳಿಗೆ ಕ್ರಮೇಣವಾಗಿ 85.9 ಮತ್ತು 73.7 ಎಮ್‌ಜೆ/ಕೆಜಿ, ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಪೋಷಣಾ ಸಂಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಈ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಒದಗಿಸಲಾರವು ಏಕೆಂದರೆ ಇವು ಪಾಸಿಲ್ ಇಂಧನ ಆಧಾರಿತ ವಸ್ತುಗಳು.
ಗೆನ್ ಗ್ರಾಸ್ ವರದಿಯಂತೆ, ಒಂದು ಕಿಲೋಗ್ರಾಮ್ ಪಿಎಚ್‌ಎ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ 2.65 ನಷ್ಟು ಒಟ್ಟು ಫಾಸಿಲ್ ಇಂಧನವು ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಪಾಲಿಪ್ರೊಪೈಲೀನ್‌ಗೆ 2.2 ಕೆಜಿ ಇಎಫ್‌ಇ ಮಾತ್ರ ಸಾಕು. ಯಾವುದೇ ಪರ್ಯಾಯ ಜೈವಿಕ ಪಾಲಿಮರ್‌ಳನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುವ ನಿರ್ಧಾರ ಶಕ್ತಿಯ ಬಳಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಮಾಜದ ಆಧ್ಯತೆ, ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಗೆನ್ ಗ್ರಾಸ್ ನಿಗಧಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ, ಯುವಪೀಳಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯ ತಾಂತ್ರಿಕತೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಪಿಎಚ್‌ಎಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಬಳಸುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಇನ್ನೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಹಂತದಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಕೊಳೆಯುವಿಕೆಯ ಹಂತವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲಗೊಳಿಸಿ ಅಥವಾ ಆಹಾರ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಪೋಷಣಾ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿ ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಶಕ್ತಿಯ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಜೋಳಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಬ್ರೆಜಿಲ್‌ನ ಕಬ್ಬಿನ ಸಿಪ್ಪೆಯನ್ನು ಪರ್ಯಾಯ ಬೆಳೆಯಾಗಿ ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಶಕ್ತಿಯ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ - ಬ್ರೆಜಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೊಳೇಯುವಿಕೆಯಿಂದ ಪಿಎಚ್‌ಎಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಿ, ಅನುಕೂಲಕರ ಶಕ್ತಿ ಬಳಕೆ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಜೈವಿಕ ಅನಿಲವನ್ನು ಮರುಬಳಸಬಹುದಾದ ಶಕ್ತಿಯ ಮೂಲವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಹಲವಾರು ಜೈವಿಕಶಿಥಿಲಿಯ ಪಾಲಿಮರ್ ಗಳು ಮರುಬಳಸಬಹುದಾದ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಬಂದಿದ್ದು  ಆಹಾರ ಉತ್ಪಾದನೆಯೊಂದಿಗೆ ಮೂಲ ಆಹಾರಸಂಗ್ರಹವಾಗಿ ಪೈಪೋಟಿ ನಡೆಸುತ್ತಿವೆ. ಜೈವಿಕ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಲು ಇಂದು ಯುಎಸ್‌ಗೆ, ಪ್ರತಿ ಒಂದು ಕಿಲೋಗ್ರಾಮ್ ನಷ್ಟು ಉತ್ಪನ್ನಕ್ಕೆ 1.62 ನಷ್ಟು ಭೂಮಿ ಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಸ್ಥಳದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದಾಗಿದ್ದರೂ,  ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ದ ಪ್ರಮಾಣದ ಉತ್ಪಾದನೆ ಆಹಾರಬೆಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಪರ್ಯಾಯಗಳಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಭೂಬಳಕೆಯ ಅವಕಾಶಿತ ಬೆಲೆ ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟು ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲಾ ಸಮಯಗಳಲ್ಲೂ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾದ ಒಂದು ಅಂಶವಾಗಿದೆ.
