ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ ದಕ್ಷಿಣ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಸಾಗರ ತೀರದಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಪ್ರಮುಖ ನಗರ,ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್ ಇಂದ 190 ಕಿಮೀ ಮತ್ತು ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ಗಡಿ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೆ ಇದೆ . ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಎಂಟನೇ ದೊಡ್ಡ ನಗರವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಎರಡನೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರದ ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯ ಜನ್ಮಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಅದರ ಸೌಮ್ಯ ಹವಾಮಾನ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ.ಆಳವಾದ ನೀರಿನ ಬಂದರು, ವ್ಯಾಪಕ ಬೀಚ್, ಅಮೇರಿಕಾದ ನೌಕಾಪಡೆಯ ಜೊತೆ ಸುದೀರ್ಘ ಸಂಬಂಧವು, ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಇದೆ. 2012 ರಲ್ಲಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ 1.322.553 ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು.ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ಕುಮೆಯಾ ಜನರಿಗೆ ಮನೆ, ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ ಯುರೋಪಿಯನ್ನರು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದ ಮೊದಲ ಸ್ಥಳವಾಗಿತ್ತು. 1542 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಯಾನ್ ಡೀಗೊ ಕೊಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಇಳಿದ ನಂತರ, ಜುವಾನ್ ಕ್ಯಾಬ್ರಿಲೋ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರದೇಶದ ಹಕ್ಕು. ಸ್ಪೇನ್ ಗೆ ಸೇರಿದು ಎಂದು ಮಾಡಿದ.1821ರಲ್ಲಿ ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ ಹೊಸ ಸ್ವತಂತ್ರ ಮೆಕ್ಸಿಕೋದ ಭಾಗವಾಯಿತು,ಮತ್ತು 1850 ರಲ್ಲಿ, ಮೆಕ್ಸಿಕನ್-ಅಮೆರಿಕನ್ ಯುದ್ಧ ನಂತರ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಪ್ರವೇಶ ಕೆಳಗೆ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ನ ಭಾಗವಾಯಿತು.ನಗರವು ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ ಕೌಂಟಿ ಪೀಠವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ - ಟಿಜುವಾನಾ ಮಹಾನಗರ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ. ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ ಪ್ರಮುಖ ಆರ್ಥಿಕ ಎಂಜಿನ್ ಮಿಲಿಟರಿ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ಸಂಬಂಧಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ, ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ, ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆ . ಸಂಯೋಜಿತ ಯು.ಸಿ.ಎಸ್.ಡಿ ಮೆಡಿಕಲ್ ಸೆಂಟರ್ ಜೊತೆ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ, ಉಪಸ್ಥಿತಿ, ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದೆ.
ಸ್ಥಳೀಯ ಅಮೆರಿಕನ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ: ಪ್ರದೇಶದ ಮೂಲ ನಿವಾಸಿಗಳು ಈಗ ಸ್ಯಾನ್ ಡೈಗ್ವಿಟೋ ಮತ್ತು ಲಾ ಜೊಲ್ಲ ಜನರು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕುಮೆಯಾ ಜನರು ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.ಈ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದ ಮೊದಲ ಯುರೋಪಿಯನ್, ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಮೂಲದ ಜುವಾನ್ ರೋಡ್ರಿಗ್ಸ್ ಕ್ಯಾಬ್ರಿಲೋ. ನವೆಂಬರ್ 1602 ರಲ್ಲಿ, ಸೆಬಾಸ್ಟಿಯನ್ ಅನ್ನ್ನ್ನ್ನು ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಕರಾವಳಿಯ ನಕ್ಷೆ ಮಾಡಲು ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು.. ನವೆಂಬರ್ 12, 1602 ರಂದು, ಅಲ್ಟಾ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿ ದಾಖಲೆ ಮೊದಲ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸೇವೆ ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ ಹಬ್ಬದ ದಿನ ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ: ಮೇ 1769 ರಲ್ಲಿ, ಗ್ಯಾಸ್ಪರ್ ಡಿ, ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ ನದಿಯ ಸಮೀಪ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ ಕೋಟೆಯ ಪ್ರೆಸಿಡಿಯೊ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಅದೇ ವರ್ಷದ ಜುಲೈನಲ್ಲಿ, ಗ್ಯಾಸ್ಪರ್ ಡಿ, ತಂದೆ ಜುನಿಪೆರೋ ಸೆರ್ರಾ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 'ಮಿಷನ್ ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ' ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. 1797 ರ ವೇಳೆಗೆ,ಮಿಷನ್ ಸುಮಾರು 1,400ಕ್ಕೂ ನಿಯಾಪೇಟ್ ಜೊತೆ, ಅಲ್ಟಾ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ದೊಡ್ಡ ಸ್ಥಳೀಯ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಾಗಿತ್ತು. ಮಿಷನ್ ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಿಷನ್ ಜಾಡು ​​ಕಾಮಿನೋ ರಿಯಲ್ ಆಫ್ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ದಕ್ಷಿಣ ಆಧಾರ ಆಗಿತ್ತು. ಪ್ರೆಸಿಡಿಯೊ ಮತ್ತು ಮಿಷನ್ ಎರಡೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಹೆಗ್ಗುರುತುಗಳು ಇವೆ.
ಮೆಕ್ಸಿಕನ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ: 1821 ರಲ್ಲಿ, ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ಸ್ಪೇನ್ ನಿಂದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿತು ಮತ್ತು ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ ಅಲ್ಟಾ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿ ಮೆಕ್ಸಿಕನ್ ರಾಜ್ಯದ ಭಾಗವಾಯಿತು. ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ ಪಟ್ಟಣದ ಪ್ರೆಸಿಡಿಯೊ ಬೆಟ್ಟದ ಕೆಳಗಿನ ಮಟ್ಟದ ಭೂಮಿ ಮೇಲೆ ಬೆಳೆದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರೆಸಿಡಿಯೊ ಹಿಲ್ ಫೋರ್ಟ್ ಕ್ರಮೇಣ ಕೈಬಿಡಲಾಯಿತು. ಮಿಷನ್ 1834 ರಲ್ಲಿ ಮೆಕ್ಸಿಕನ್ ಸರ್ಕಾರ ಜಾತ್ಯತೀತಗೊಳಗಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಮಿಷನ್ ಭೂಮಿಗಳು ಶ್ರೀಮಂತ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯೋ ವಲಸಿಗರಿಗೆ ಮಾರಾಟವಾದವು. ಪಟ್ಟಣದ 432 ನಿವಾಸಿಗಳು ಒಂದು ಪುಬ್ಲೊ ರೂಪಿಸಲು ಗವರ್ನರ್ ಅಹವಾಲು ಮಾಡಿದರು,ಮತ್ತು ಜುವಾನ್ ಮಾರಿಯಾ, ಪಿಯೊ ಪಿಕೋ ಸೋಲಿಸಿ, ಮೊದಲ ಪುರಸಭೆಯ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್ ಆಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ 1830 ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಸೋತು ಅದರ ಗಾತ್ರ ಅಂದಾಜು 100-150 ನಿವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಕುಸಿಯಿತು.ಏಕೆಂದರೆ 1838ರಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಣದ 'ಪುಬ್ಲೊ' ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತು. ಪಟ್ಟಣದ ಬಿಯಾಂಡ್ ಮೆಕ್ಸಿಕನ್ ಭೂಮಿ ಅನುದಾನ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ರಾಂಚೊಸ್ ಸಂಖ್ಯೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿತು ಮತ್ತು ಸಾಧಾರಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಆರ್ಥಿಕ ಹೆಚ್ಚೆ ಮಾಡಿತು.1846 ರಲ್ಲಿ, ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ವಿರುದ್ಧ ಯುದ್ಧ ನಡೆಸಿದಾಗ ಮತ್ತು ಅಲ್ಟಾ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನೌಕಾ ಮತ್ತು ಭೂಮಿ ದಂಡಯಾತ್ರೆ ಕಳುಹಿಸಿತು . ಮೊದಲಿಗೆ ಅವರು ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರಮುಖ ಬಂದರುಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪಡೆದರು,ಆದರೆ ಮುಂದೆ ದಕ್ಷಿಣ ಅಲ್ಟಾ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯೋಸ್ ಜನಾಂಗ ಬಂದರು.
ಅಮೆರಿಕನ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ:ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ರಾಜ್ಯವು 1850 ರಲ್ಲಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಕೆಳಗೆ ದಾಖಲಿಸಲಾಯಿತು. ಅದೇ ವರ್ಷ ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋಗೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದ ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯೆಗೊ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಆಸನ ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ನಗರ ಎಂದು ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.ಆರಂಭಿಕ ನಗರ ಚಾರ್ಟರ್ 1889 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಇಂದು ನಗರವು 1931ರ ಚಾರ್ಟರ್ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ ಮೂಲ ಪಟ್ಟಣ ಪ್ರೆಸಿಡಿಯೊ ಹಿಲ್ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಇತ್ತು, ಈಗ 'ಓಲ್ಡ್ ಟೌನ್ ಸ್ಯಾನ್ ಡೀಗೋ ರಾಜ್ಯ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪಾರ್ಕ್' ಇರುವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ .ನೀರಿಗಾಗಿ ಹಲವಾರು ಮೈಲುಗಳಷ್ಟು ದೂರ ಸಂಚಾರ ಮಾಡವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು 1850 ರಲ್ಲಿ, ವಿಲಿಯಂ ಹೀತ್ ಡೇವಿಸ್ ಬೆ ಶೊರ್ ಮೂಲಕ ಹೊಸ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು ಅದೆ "ಹೊಸ ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ".ಆದರೆ ಅನೇಕ ದಶಕಗಳಿಂದ ಹೊಸ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೆಲವೇ ಮನೆ, ಸೇತುಬಂಧ ಮತ್ತು ಸೇನೆಯ ಡಿಪೋ ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು . ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 1860 ರಲ್ಲಿ, ಅಲೋಂಜೊ ಹಾರ್ಟನ್ ಅವರು ಬೇಸೈಡ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ "ಹೊಸ ಪಟ್ಟಣ" ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದರು, ಅದು ಡೌನ್ಟೌನ್ ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ ಆಯಿತು.ಜನರು ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರಗಳು ನ್ಯೂ ಟೌನ್ ಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿತು ,ಏಕೆಂದರೆ ಹಡಗು ಅನುಕೂಲಕರ ಸ್ಯಾನ್ ಡೀಗೊ ಕೊಲ್ಲಿ ಅದರ ಸ್ಥಳ.
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ನಗರದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ಯಮವಾಗಿದೆ.ಬೀಚುಗಳು,ಬಾಲ್ಬೊವ ಪಾರ್ಕ್,ಬೆಲ್ಮಾಂಟ್ ಮನೋರಂಜನಾ ಪಾರ್ಕ್ ,ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯೆಗೊ ಮೃಗಾಲಯದ ಸಫಾರಿ ಪಾರ್ಕ್ ಮತ್ತು ಸೀವರ್ಲ್ಡ್ ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋದ ಹಲವಾರು ಪ್ರವಾಸಿ ಆಕರ್ಷಣೆಗಳು. ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಹಾಗೂ ಮೆಕ್ಸಿಕನ್ ಹೆರಿಟೇಜ್ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತವಾಗಿದೆ. ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ ವಾರ್ಷಿಕ ಘಟನೆಗಳು 'ಕಾಮಿಕ್ ಕಾನ್',ರೈತರು ವಿಮಾ ಓಪನ್ ಗಾಲ್ಫ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿ, ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ ಪ್ರೈಡ್, ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ ಬ್ಲಾಕ್ ಚಲನಚಿತ್ರೋತ್ಸವ, ಮತ್ತು ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ಸೀನ್ ಸಂಗೀತ ಉತ್ಸವ.ವಾರ್ಷಿಕ ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ 'ಬಿಯರ್ ವೀಕ್' ಭೇಟಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ "ಅಮೆರಿಕದ ಕ್ರಾಫ್ಟ್ ಬಿಯರ್ ಕ್ಯಾಪಿಟಲ್ "ಎಂದು ಹೆಸರುವಾಸಿ.ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ 2012 ರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು 32 ಮಿಲಿಯನ್ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.ಇವರಲ್ಲಿ ಅರ್ಧ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಉಳಿದರು ಮತ್ತು ಅರ್ಧ ದಿನ ಸಂದರ್ಶಕರು.ಪ್ರವಾಸಿ ಉದ್ಯಮ 160,000ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ ಕನ್ವೆನ್ಷನ್ ಸೆಂಟರ್ 2009 ರಲ್ಲಿ 68 ಬೇರೆ ಪಟ್ಟಣಗಳ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿತ್ತು,ಇದು 600,000ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿತ್ತು.ಸ್ಯಾನ್ ಡಿಯಾಗೋ ಕ್ರೂಸ್ ಹಡಗು ಉದ್ಯಮ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಎರಡನೆ ಅತಿದೊಡ್ಡದು.
