ರಿಯಲ್ ಮಡ್ರಿಡ್ ಸ್ಪೇನಿನ ಮಡ್ರಿಡ್ ನಗರದಲ್ಲಿರುವ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ತಂಡ.
ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಕ್ಲಬ್ ಎಂದು 1902 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಈ ತಂಡ ಆರಂಭದಿಂದಲೂ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ತವರಿನಲ್ಲಿ ಬಿಳಿ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನೇ ಧರಿಸಿದೆ. ರಿಯಾಲ್ ಪದದರ್ಥ ಸ್ಪಾನಿಷ್ನಲ್ಲಿ ರಾಯಲ್ ಮತ್ತು ಈ ಪದವು ಕ್ಲಬ್‍ಗೆ ಲಾಂಛನದಲ್ಲಿನ ರಾಜ ಕಿರೀಟದೊಂದಿಗೆ 1920 ರಲ್ಲಿ ರಾಜ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಲ್ಫೊನ್ಸೊ ಅವರಿಂದ ದಯಪಾಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. 1947 ರಿಂದ ಈ ತಂಡ ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್‍ನ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿನ 85,454 ಸ್ಥಳಾವಕಾಶದ ಸ್ಯಾಂಟಿಯಾಗೊ ಬರ್ನಾಬ್ಯೂ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತವರು ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ಆಡಿದೆ. ಬಹುತೇಕ ಯುರೋಪಿಯನ್ ಕ್ರೀಡಾ ಘಟಕಗಳಂತೆ ಇರದೇ, ರಿಯಲ್ ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್‍ನ ಸದಸ್ಯರು ಅದರ ಇತಿಹಾಸದಾದ್ಯಂತ ಕ್ಲಬ್‍ನ ಸ್ವಾಮಿತ್ವಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಕ್ಲಬ್ 2015ರಲ್ಲಿ €3.3 ಬಿಲಿಯನ್ ಮೌಲ್ಯದ್ದೆಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು 2014-2015 ಕ್ರೀಡಾವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಇದು ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಆದಾಯದ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಕ್ಲಬ್ ಆಗಿತ್ತು. ಈ ಕ್ಲಬ್ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ ಬಿಲ್ಬಾವ್ ಮತ್ತು ಬಾರ್ಸಿಲೋನಾ ಜೊತೆಗೆ, ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಫುಟ್ಬಾಲ್‍ನ ಉನ್ನತ ವಿಭಾಗದಿಂದ ಕೆಳದರ್ಜೆಗೆ ಇಳಿಯದ ಮೂರು ಕ್ಲಬ್‍ಗಳ ಪೈಕಿ ಒಂದು. ರಿಯಲ್ ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್ ಅನೇಕ ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದಿರುವ ಪೈಪೋಟಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಬಾರ್ಸಿಲೋನಾ ಜೊತೆ ಎಲ್ ಕ್ಲಾಸಿಕೋ ಮತ್ತು ಅಟ್ಲೆಟಿಕೊ ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್ ಜೊತೆಗೆ ಎಲ್ ಡರ್ಬಿ ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್.
ದೇಶೀಯ ಫುಟ್‍ಬಾಲ್‍ನಲ್ಲಿ, ರಿಯಲ್ ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್ ದಾಖಲೆ 32 ಲಾ ಲಿಗಾ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು, 19 ಕೋಪಾ ಡೆಲ್ ರೇ ಎಸ್ಪಾನಾ, 1 ಕೋಪಾ ಇವಾ ಡುವಾರ್ಟೆ ಮತ್ತು 1 ಕೋಪಾ ಡೆ ಲಾ ಲಿಗಾ ಗೆದ್ದಿದೆ. ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾಗಿ ಇದು ದಾಖಲೆ ಒಂಬತ್ತು ಯುರೋಪಿಯನ್ ಕಪ್ / ಯು ಇ ಎಫ್ ಯೇ ಚಾಂಪಿಯನ್ಸ್ ಲೀಗ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು, ಮತ್ತು ಜಂಟಿ ದಾಖಲೆ ಮೂರು ಇಂಟರ್ ಕಾಂಟಿನೆಂಟಲ್ ಕಪ್, ಹಾಗೆಯೇ ಎರಡು ಯು ಇ ಎಫ್ ಯೇ ಕಪ್, ಮತ್ತು ಒಂದು ಯು ಇ ಎಫ್ ಯೇ ಸೂಪರ್ ಕಪ್ ರೆಕಾರ್ಡ್ ಗೆದ್ದಿದೆ.
1897 ರಲ್ಲಿ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಕ್ಲಬ್ ಸ್ಕೈ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು. 1900 ರಲ್ಲಿ ಇದು ಎರಡು ಕ್ಲಬ್‍ಗಳಾಗಿ ವಿಭಜನೆಗೊಂಡಿತು: ನ್ಯೂ ಫುಟ್‍ಬಾಲ್ ಡೆ ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್ ಮತ್ತು ಕ್ಲಬ್ ಎಸ್ಪನಲ್ ಡೆ ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್. 6 ಮಾರ್ಚ್ 1902 ರಂದು, ಜುವಾನ್‍ರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಮಂಡಳಿಯ ಆಯ್ಕೆಯಾದಾಗ ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಕ್ಲಬ್ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು. ಅದರ ಸ್ಥಾಪನೆಯ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ, 1905 ರಲ್ಲಿ, ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್ ಎಫ್ಸಿ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಕಪ್ ಫ಼ೈನಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ ಬಿಲ್ಬಾವ್ಅನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದಿತು. 4 ಜನವರಿ 1909 ರಂದು, ಕ್ಲಬ್‍ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಅಡಾಲ್ಫೋ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಎಫ್ಎಯ ಸ್ಥಾಪನಾ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಮಾಡಿದಾಗ, ಈ ಕ್ಲಬ್ ರಾಯಲ್ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಫೆಡರೇಷನ್‍ನ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ತಂಡಗಳ ಪೈಕಿ ಒಂದೆನಿಸಿತು. ಮೈದಾನಗಳ ನಡುವೆ ಸ್ಥಳ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಈ ತಂಡ 1912 ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಂಪೋ ಡಿ ಒಡೊನೆಲ್‍ಗೆ ತೆರಳಿತು. 1920 ರಲ್ಲಿ, ಕಿಂಗ್ ಅಲ್ಫೊನ್ಸೊ XIII ಕ್ಲಬ್‍ಗೆ ರಿಯಲ್ ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿದ ನಂತರ, ಕ್ಲಬ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ರಿಯಲ್ ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್ ಎಂದು ಬದಲಾಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಜುಲೈ 2000 ರಲ್ಲಿ, ಫ್ಲೊರೆಂಟಿನೊ ಪೆರೆಜ್ ಕ್ಲಬ್‍ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು. ತಮ್ಮ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿ ಅವರು, ಕ್ಲಬ್ನ 270 ದಶಲಕ್ಷ ಯೂರೋ ಸಾಲವನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಕ್ಲಬ್ನ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಆಧುನೀಕರಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದರು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಪೆರೆಜ್‍ರಿಗೆ ವಿಜಯ ತಂದುಕೊಟ್ಟ ಪ್ರಧಾನ ಚುನಾವಣಾ ವಾಗ್ದಾನ ಪ್ರಧಾನ ಎದುರಾಳಿಯಾದ ಬಾರ್ಸೆಲೋನಾದಿಂದ ಲೂಯಿಸ್ ಫಿಗೊರಿಂದ ಗುತ್ತಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿಸಿದ್ದು ಆಗಿತ್ತು. ಮರುವರ್ಷ, ಈ ಕ್ಲಬ್‍ನ ತರಬೇತಿ ಮೈದಾನವನ್ನು ಮರುವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಸಿಕ್ಕ ಹಣವನ್ನು ಜಿನೆಡೈನ್ ಜಿಡಾನೆ, ರೊನಾಲ್ಡೊ, ಲೂಯಿಸ್ ಫಿಗೊ, ರಾಬರ್ಟೋ ಕಾರ್ಲೋಸ್, ರೌಲ್, ಫ್ಯಾಬಿಯೊ ಮತ್ತು ಡೇವಿಡ್ ಬೆಕ್ಹ್ಯಾಮ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಟಗಾರರನ್ನು ಕಲೆಹಾಕಲು ಬಳಸಲಾಯಿತು.
2005-06ರ ಕ್ರೀಡಾಋತು ಹಲವಾರು ಹೊಸ ಒಪ್ಪಂದಗಳ ವಾಗ್ದಾನದೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭವಾಯಿತು: ಜೂಲಿಯೊ,ಸೆರ್ಗಿಯೋ ರಾಮೋಸ್.
1 ಜೂನ್ 2009 ರಂದು ಫ್ಲೊರೆಂಟಿನೊ ಪೆರೆಜ್ ರಿಯಲ್ ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್‍ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡರು. ಪೆರೆಜ್, ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಿದ ನೀತಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿ, ಮಿಲನ್‍ನಿಂದ ಕಾಕಾರನ್ನು ಖರೀದಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಮುರಿದು £80 ಮಿಲಿಯನ್‍ಗೆ ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ನಿಂದ ಕ್ರಿಸ್ಟಿಯಾನೋ ರೊನಾಲ್ಡೊರನ್ನು ಖರೀದಿಸಿದರು.
ಜೋಸ್ ಮೌರಿನೊ ಮೇ 2010 ರಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾನೇಜರ್ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡರು. ಏಪ್ರಿಲ್ 2011 ರಲ್ಲಿ, ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರ ಸಂಗತಿ ನಡೆಯಿತು, ಏನೆಂದರೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ, ನಾಲ್ಕು ಕ್ಲಾಸಿಕೋಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಹದಿನೆಂಟು ದಿನಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆಡಬೇಕೆಂಬುದು. ಮೊದಲ ಪಂದ್ಯವು ಲಿಗಾ ಗುರಿಹೋರಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಏಪ್ರಿಲ್ 17 ರಂದು ಆಗಿತ್ತು, ಕೊಪಾ ಡೆಲ್ ರೆ ಫ಼ೈನಲ್, ಮತ್ತು ಬಾರ್ಸಿಲೋನಾದೊಂದಿಗೆ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ಎರಡು ಹಂತದ ಚಾಂಪಿಯನ್ಸ್ ಲೀಗ್ ಸೆಮಿಫೈನಲ್ 27 ಏಪ್ರಿಲ್ ಮತ್ತು ಮೇ 2 ರಂದು .
25 ಜೂನ್ 2013 ರಂದು, ಕಾರ್ಲೊ ಆನ್‍ಸೆಲೋಟಿ ಮೂರು ವರ್ಷದ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕುವ ಮೂಲಕ, ಮೌರಿನ್ಹೋರ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾದರು ಮತ್ತು ರಿಯಲ್ ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್‍ನ ಮ್ಯಾನೇಜರ್ ಆದರು. ಒಂದು ದಿನದ ನಂತರ, ಅವರನ್ನು ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್‍ಗಾಗಿ ಅವರ ಮೊದಲ ಪತ್ರಿಕಾಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಜಿನೆಡೈನ್ ಜಿಡಾನೆ ಮತ್ತು ಪಾಲ್ ಕ್ಲೆಮೆಂಟ್ ಇಬ್ಬರೂ ಅವರ ಸಹಾಯಕರಾಗಿರುತ್ತಾರೆಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಿಲಾಯಿತು. 1 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್2013 ರಂದು, ಗ್ಯಾರೆತ್ ಬೇಲ್‍ರ ಬಹುನಿರೀಕ್ಷಿತ ವರ್ಗಾವಣೆಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು. ಇವರ ವರ್ಗಾವಣೆಯ ಬೆಲೆ ಸುಮಾರು € 100 ಮಿಲಿಯನ್ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ, ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಹೊಸ ವಿಶ್ವ ದಾಖಲೆ ಒಪ್ಪಂದವಾಗಿದೆ.
ರೌಲ್ ಹಾಜರಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ರಿಯಲ್ ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್‍ನ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಮುಂದುಗರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ರೌಲ್, ರಿಯಲ್ ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್‍ಗಾಗಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಹಾಜರಿಗಳ ದಾಖಲೆ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ, ಅವರು 1994 ರಿಂದ 2010 ವರೆಗೆ 741 ಪ್ರಥಮ ಆಯ್ಕೆ ತಂಡದ ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ಆಡಿದ್ದಾರೆ. ಮ್ಯಾನುಯೆಲ್ ಜೂನಿಯರ್ 711 ಬಾರಿ ಆಡಿದ್ದಾರೆ. ಗೋಲ್ಕೀಪರ್ ಆಗಿ ದಾಖಲೆ 630 ಬಾರಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಐಕರ್ ಕ್ಯಾಸಿಲಾಸ್ ಮುಂದಿದ್ದಾರೆ. 152 ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಾಜರಿಗಳೊಂದಿಗೆ, ಅವರು ರಿಯಲ್‍ನ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಹಾಜರಿಯ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಟಗಾರ. 127 ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಾಜರಿಗಳೊಂದಿಗೆ, ಪೋರ್ಚುಗಲ್‍ನ ಲೂಯಿಸ್ ಫಿಗೊ ರಿಯಲ್‍ನ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಹಾಜರಿಗಳ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನಾನ್ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಆಟಗಾರ. ರೌಲ್ 741 ಆಟಗಳಲ್ಲಿ 323 ಗೋಲುಗಳೊಂದಿಗೆ, ರಿಯಲ್‍ನ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಅಗ್ರ ಗೋಲು ಹೊಡೆದ ದಾಖಲೆ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ನಾಲ್ಕು ಇತರ ಆಟಗಾರರು ಸಹ ರಿಯಲ್‍ಗಾಗಿ 200 ಗೋಲುಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ: ಆಲ್ಫ್ರೆಡೋ ಡಿ ಸ್ಟೆಫಾನೋ, ಫೆರೆಂಕ್ ಮತ್ತು ಹ್ಯೂಗೋ ಸ್ಯಾಂಚೆಝ್ . ಪೋರ್ಚುಗಲ್‍ನ ಕ್ರಿಸ್ಟಿಯಾನೊ ರೊನಾಲ್ಡೊ ಒಂದು ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಲೀಗ್ ಗೋಲುಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು 2005 ರಲ್ಲಿ ರೌಲ್‍ರನ್ನು ಹಿಂದೆ ಹಾಕಿದರು. 58 ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಡಿ ಸ್ಟೆಫಾನೊ 49 ಗೋಲುಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿ, ದಶಕಗಳಿಂದ ಯುರೋಪಿಯನ್ ಕಪ್ನಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಗೋಲುಗಳ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಕ್ಲಬ್‍ನ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗದ ಗೋಲು ಅಟ್ಲೆಟಿಕೊ ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್ ವಿರುದ್ಧ ಲೀಗ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ 3 ಡಿಸೆಂಬರ್ 2003 ರಂದು ಬ್ರೆಜಿಲಿಯನ್ ರೊನಾಲ್ಡೊ ಹೊಡೆದ.
೧ ಜಿ.ಕೆ. ಐಕರ್ ಕ್ಯಾಸಿಲಾಸ್ 
೨ ಡಿಎಫ್ ರಾಫೆಲ್
೩ ಡಿಎಫ್ ಪೆಪೆ 
೪ ಡಿಎಫ್ ಸೆರ್ಗಿಯೋ ರಾಮೋಸ್ 
೫ ಡಿಎಫ್ ಫ್ಯಾಬಿಯೊ
೬ ಎಂಎಫ್ ಸಾಮಿ
೭ ಕಲ್ಯಾಣ ಕ್ರಿಸ್ಟಿಯಾನೊ ರೊನಾಲ್ಡೊ
೮ ಕಲ್ಯಾಣ ಕರೀಮ್
೯ ಎಂಎಫ್ ಗರೆಥ್
೧೦ ಡಿಎಫ್ ಮಾರ್ಸೆಲೊ 
೧೧ ಜಿ.ಕೆ. ಜೀಸಸ್ ಫರ್ನಾಂಡಿಸ್
೧೨ ಎಂಎಫ್ ಅಲೊನ್ಸೊ
೧೩ ಡಿಎಫ್ ಡೇನಿಯಲ್
೧೪ ಡಿಎಫ್ ಅಲ್ವರೊ
೧೫ ಡಿಎಫ್ ನ್ಯಾಚೊ ಫರ್ನಾಂಡಿಸ್
೧೬ ಎಂಎಫ್ ಲೂಕಾ
೧೭ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಲ್ವಾರೊ
೧೮ ಎಂಎಫ್ ಏಂಜಲ್ ಡಿ ಮರಿಯಾಗೆ
೧೯ ಜಿ.ಕೆ. ಡಿಯಾಗೋ ಲೋಪೆಜ್
ಬಹುತೇಕ ತವರು ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿನ ಬಹುಪಾಲು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಕ್ರೀಡಾಋತು ಟಿಕೆಟ್ಅನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುತ್ತಾರೆ, ಇವರ ಸರಾಸರಿ ಸಂಖ್ಯೆ 68,670. ಕ್ರೀಡಾಋತುವಿನ ಟಿಕೆಟ್ ಹೋಲ್ಡರ್ ಆಗಲು, ಯಾರೊಬ್ಬರಾದರೂ ಮೊದಲು ಕ್ಲಬ್ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರಬೇಕು. ಸದಸ್ಯರ ಜೊತೆಗೆ, ಕ್ಲಬ್ ಸ್ಪೇನ್‍ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ 1,800ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪೆನ್ಯಾರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ರಿಯಲ್ ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಫುಟ್ಬಾಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಗರಿಷ್ಠ ಸರಾಸರಿ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಹಾಜರಾತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಸ್ಯಾಂಟಿಯಾಗೊ ಬರ್ನಾಬ್ಯೂಗೆ 74,000 ಅಭಿಮಾನಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ; ಅದು 71,900 ಸರಾಸರಿ ಗೇಟ್‍ನೊಂದಿಗೆ 2004-05 ರಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಬೆಂಬಲಿತ ಲಾ ಲಿಗಾ ತಂಡವಾಗಿತ್ತು.
ರಿಯಲ್ ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್‍ನ ಕಟ್ಟಾ ಬೆಂಬಲಿಗರು ಅಲ್ಟ್ರಾ ಸುರ್ ಬೆಂಬಲಿಗರು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ತಮ್ಮ ತೀವ್ರ ಬಲಪಂಥೀಯ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಪರಿಚಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಟ್ರಾ ಸುರ್‍ನವರು ಇತರ ಬಲಪಂಥೀಯ ಗುಂಪುಗಳೊಂದಿಗೆ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎಸ್ಎಸ್ ಲ್ಯಾಜಿಯೊ ಅಭಿಮಾನಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮೈತ್ರಿ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಿವೆ. ಹಲವಾರು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಅವರು ಜನಾಂಗೀಯವಾಗಿ ಎದುರಾಳಿ ಆಟಗಾರರನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಯುಇಎಫ್ಎಯಿಂದ ತನಿಖೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಲೀಗ್‍ನಲ್ಲಿನ ಎರಡು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲ ತಂಡಗಳ ನಡುವೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತೀವ್ರವಾದ ಪೈಪೋಟಿ ಇರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಇದು ಲಾ ಲಿಗಾದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿದೆ, ರಿಯಲ್ ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್ ಮತ್ತು ಬಾರ್ಸಿಲೋನಾ ನಡುವೆ ಪಂದ್ಯವನ್ನು 'ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ' ಎಂದೇ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆರಂಭದಿಂದ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಲಬ್‍ಗಳನ್ನು ಸ್ಪೇನ್‍ನ ಎರಡು ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಕ್ಯಾಟಲೋನಿಯ ಮತ್ತು ಕಾಸ್ಟೈಲ್‍ನ, ಹಾಗೆಯೇ ಎರಡು ನಗರಗಳ, ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೆಂದು ಕಾಣಲಾಯಿತು. ಈ ಪೈಪೋಟಿಯು, ಅನೇಕರಿಂದ ಕ್ಯಾಟಲನ್ನರ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಸ್ಟಿಲಿಯನ್ನರ ನಡುವೆ ಅನುಭವಿಸಿದ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟುಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾದದ್ದನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ, ಒಬ್ಬ ಲೇಖಕನಿಂದ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಶ್ ಅಂತರ್ಯುದ್ಧದ ಪುನರಭಿನಯ ಎಂದು ಕಾಣಲಾಗಿದೆ. ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ರಿಯಲ್ ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್ ಮತ್ತು ಬಾರ್ಸಿಲೋನಾ ನಡುವೆ ದಾಖಲೆ 81 ವಿಜಯಗಳು ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್‍ಗೆ, ಬಾರ್ಸಿಲೋನಾಗೆ 76 ವಿಜಯಗಳು ಮತ್ತು 39 ಡ್ರಾ.
