ಭೃಂಗೇಶ್ವರ ಶಿವ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಧೌಲಿ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ದಿವಾ ದಡದ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿದೆ, ಭುವನೇಶ್ವರದ ಆಗ್ನೇಯ ಹೊರವಲಯದಲ್ಲಿರುವ ಖುತುಪದ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿದೆ. ದೇವಾಲಯದ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಎದುರಿಸುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನ ದೇವತೆ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಯೊನಿ ಪೀಠವಾಗಿದ್ದು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಂಧ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ದೇವಾಲಯವು ತಿಳಿ ಬೂದು ಮರಳು ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಿಂದಿನ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಈ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಕೆಳಗಿನಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ನವೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ದೇವಾಲಯವು ಈಗ ಒರಿಸ್ಸಾ ರಾಜ್ಯ ಪುರಾತತ್ವ ಸಂಸ್ಥೆಯ ರಕ್ಷಣೆಯಡಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಹಿಂದಿನ ಹೆಸರು ಭೈರಂಗೇಶ್ವರ
ಶಿವರಾತ್ರಿ,ಕಾರ್ತಿಕ-ಪೂರ್ಣಿಮಾ, ಸಂಕ್ರಾಂತಿ, ಜಲಸಾಯ ಸಮಾರಂಭ. ವಿವಿಧ ಆಚರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ಸವಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದೇವಾಲಯದ ಸುತ್ತಲೂ ಧೌಲಿ ಬೆಟ್ಟದ ಸುತ್ತಲೂ ಇದೆ. ಪೂರ್ವ ಭಾಗ. ಅದರ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅದರ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳಿಗೆ ದಾರಿ ಹೋಗುವ ರಸ್ತೆ, ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಎರಡೂ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಧೌಲಿ ಬೆಟ್ಟ. ಆರ್ಕಿಟೆಕ್ಚರಲ್ ಸವಲತ್ತುಗಳು : ಈ ದೇವಾಲಯವು ಉನ್ನತ ವೇದಿಕೆಯಾಗಿದೆ ಉದ್ದ 26.50 ಮೀ ಅಳತೆ, ಅಗಲ 22.10 ಮೀ ಮತ್ತು ಎತ್ತರ 2 ಮೀ. ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ, ದೇವಸ್ಥಾನದ ಚದರ ವಿಮಣ ಮತ್ತು ಮುಂಭಾಗದ ಮುಖಮಂಟಪ ಅಳತೆ 08.35 ಮೀ ಉದ್ದದಲ್ಲಿ . ಜೀವಮಾನದಲ್ಲಿ 2 ಮೀ 2 ಅಳತೆಯಿರುವ ಒಂದು ಚದರ ಗರ್ಭಗುಣವನ್ನು ವಿಮಾನಾ ಹೊಂದಿದೆ. ವಿಹಾರವು ಪಂಚರಥವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ರಹಾ ಮತ್ತು ರಾಹುವಿನ ಎರಡೂ ಬದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅನ್ರುಥಾ ಪಾಗಸ್ ಮತ್ತು ಕಣಿಕಾ ಪಾಗಾಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುತ್ತದೆ. ಎತ್ತರದ ಮೇಲೆ, ವಿಮಾನು 11.14 ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರವನ್ನು ಅಳೆಯುವ ರೆಕಾ ಆರ್ಡರ್ ಆಗಿದೆ. 
http://ignca.nic.in/asp/all.asp?projectid=orkhr0240001
