ಭಾರತವು ಶ್ರೀಮಂತ ವಿವಿಧ ನೃತ್ಯ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಭರತನಾಟ್ಯಂನಿಂದ ಮಣಿಪುರಿವರೆಗೆ, ಗರ್ಭಾನಿಂದ ಭಾಂಗ್ರಾವರೆಗೆ, ಚಾಹು ಸಂತಾಲಿವರೆಗೆ, ಪ್ರತಿ ಸಮುದಾಯವು ತನ್ನದೇ ಆದ ವಿಶಿಷ್ಟ ನೃತ್ಯ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಹೋಳಿ "ಉತ್ಸವವನ್ನು ಸಿರ್ಸಿ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ 300 ವರ್ಷಗಳ ದಂತಕಥೆ ಹೊಂದಿರುವ ವಿಶಿಷ್ಟ ಜಾನಪದ ನೃತ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ." ಬೇಡರ ವೇಷ " ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಜಾನಪದ ನೃತ್ಯ ಹಬ್ಬದ ದಿನಕ್ಕಿಂತ ಐದು ದಿನಗಳ ಮೊದಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದು ಇದನ್ನು ರಾತ್ರಿ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಪ್ರತಿ ಪರ್ಯಾಯ ವರ್ಷ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ರಾಜ್ಯದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಗುಂಪನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಐದು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಎರಡು ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಈ ಹೋಳಿ ಸಂಭ್ರಮ ನಡೆಯುತ್ತೆ. ಬೆಳಗ್ಗೆ ಹುಲಿ ವೇಷ ಆದ್ರೆ ರಾತ್ರಿ ಬೇಡರ ವೇಷ ಇಲ್ಲಿಯ ವಿಶೇಷ.
ಸುಮಾರು 50 ಏಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ಕಲಾವಿದರು ಡ್ರಮ್ ಬಾರಿಸುವವರು, ಕೊಳಲು ಉದುವವರು ಮತ್ತು ಅಂತಹ ತಂಡದೊಂದಿಗೆ ನೃತ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ದಂತಕಥೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ವಿಜಯನಗರ ರಾಜರ ಅವನತಿಯ ನಂತರ, ಈ ಪ್ರದೇಶವು ಸೋಂಡಾ ರಾಜವಂಶದಿಂದ ಆಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಸೋಂಡಾ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಿರ್ಸಿಯು ಸೇರಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ಆಕ್ರಮಣಕಾರರಿಂದ ದಾಳಿಯ ಭಯ ಸಂಭವಿ ದಾಗ, ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಮಲ್ಲೇಶಿ ಎನ್ನುವ ಬಾದಾ ಸಮುದಾಯದ ಬಾಲಕ ಮತ್ತು ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಯೋಧನನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ಮಲ್ಲೆಷಿ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ, ರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಚಿತ್ರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ನೃತ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ನಂತರ ಅವನು ತನ್ನ ಸೇವಕರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೆ ತೊಂದರೆಯುಂಟು ಮಾಡಿದನು.
ಮಲ್ಲೇಶಿಗೆ ಪಾಠವನ್ನು ಕಲಿಸಿಲು ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾದ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಚಿಂತಿಸಿದರು. ಸ್ಥಳೀಯ ನಾಯಕಿ ದಾಸಪ್ಪ ಶೆಟ್ಟಿ ಅವರ ಪುತ್ರಿ ರುದ್ರಂಬಿಕ ಅವರನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಲು ಅವನು ಬಯಸಿದ್ದನು. ರುದ್ರಂಬಿಕ, ಸಮಾಜದ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಮಲ್ಲೇಶಿನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿ ತನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು ತ್ಯಾಗಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧವಾದಳು.
ಅವನು ಹೋಳಿ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನೃತ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಆಕೆ ಅವನ ಒಂದು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಎಸಿಡ್ ಎಸೆದಳು. ತನ್ನ ದೃಷ್ಟಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಮಲ್ಲೇಶಿ, ಅವಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ತನ್ನ ಕತ್ತಿ ಹಿಡಿದು ಓಡುತ್ತಾನೆ.
ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ, ಅವನನ್ನು 12 ಜನರು ಸೇರಿ ಹಿಡಿದರು ಮತ್ತು ನಂತರ ಜೀವಂತವಾಗಿ ಸುಟ್ಟರು. ರುದ್ರಂಬಿಕ ತನ್ನ ಪತಿಯ ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆಯ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ತಾನು  ಬೀಳುತ್ತಾಳೆ. ಈ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ  ರುದ್ರಂಬಿಕನ ತ್ಯಾಗದ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ, ಹಂಟರ್ಸ್ ನೃತ್ಯವನ್ನು ಇಂದಿಗೂ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿಜವಾದ ಅಭಿನಯಕ್ಕಾಗಿ ತಿಂಗಳ ಮೊದಲು ಹಂಟರ್ ಡಾನ್ಸ್ ಅನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಲಾವಿದರು ನವಿಲು ಗರಿಗಳು, ಮೀಸೆ, ಹತ್ತಿ ಮತ್ತು ಕೆಂಪು ಬಟ್ಟೆ, ಹಣ್ಣುಗಳು, ಗುರಾಣಿ ಮತ್ತು ಕತ್ತಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಸಿರ್ಸಿ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ‘ಬೇಡರವೇಷ' ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬೇಡರವೇಷದಲ್ಲಿ 'ಡಾಲುಕುನಿಥಾ' ಎಂಬ ಮತ್ತೊಂದು ಜಾನಪದ ನೃತ್ಯವನ್ನು ಸಹ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸುಮಾರು 50 ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ ಕಲಾವಿದರು ಬೇಟೆಗಾರ ನೃತ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಕೊಳಲು ಉದುವವರು ಮತ್ತು ಡ್ರಮ್ ಬಾರಿಸುವವರ ತಂಡವು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನೃತ್ಯಗಳು ಶ್ರೀಮಂತ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತವೆ. ಅದರ ದಾರದ ಮೂಲಕ ಹಾದುಹೋಗುವ ಅದೇ ಥ್ರೆಡ್ನಿಂದ ಸಂಕೀರ್ಣವಾಗಿ ನೇಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅವು ವರ್ಣರಂಜಿತ ಮತ್ತು ಅನನ್ಯವಾಗಿವೆ.
ಬೇಡರ ವೇಷ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವವರಿಗೆ ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ಕುಣಿತದ ತಾಲೀಮು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದು, ಕುಣಿತದ ದಿನ ನವಿಲು ಗರಿ ಬಣ್ಣ, ಗೆಜ್ಜೆ, ಮೀಸೆ, ಹತ್ತಿ, ಕೆಂಪು ಬಟ್ಟೆ, ಕತ್ತಿ ಡಾಲು, ಲಿಂಬೆ, ಕೈಗೆ ಲಿಂಬೆ ಹಣ್ಣು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಾರೆ.
ನಗರದ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಢಣ್ ಡಣಕು ಢಣ್ ಡಣಕು ಶಬ್ದ ಕೇಳುತ್ತದೆ. ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ಮಧ್ಯೆ ಕತ್ತಿ ಬೀಸುತ್ತ ವೇಷ ತೊಟ್ಟಿಕೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿಯೋರ್ವ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಕುಣಿಯುತ್ತಿದ್ದರೆ ಹಿಂಬದಿಯಿಂದ ಇಬ್ಬರು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ತಮಟೆ ಬಡಿಯುತ್ತ ಕುಣಿಯುತ್ತಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಹುರುಪು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಬೇಡ ವೇಷಧಾರಿಯಾಗಿ ಕುಣಿಯೋದನ್ನ ನಗರದ ಜನ ರಾತ್ರಿಯಿಡೀ ನೋಡಿ ಕಣ್ತುಂಬಿಕೊಳ್ತಾರೆ. ಸಂಜೆಯಿಂದಲೇ ಬಣ್ಣ ಬಳಿದುಕೊಂಡು ನವಿಲುಗರಿ ಸಿಕ್ಕಿಸಿಕೊಂಡು ಕತ್ತಿ ಹಿಡಿದು ರಾತ್ರಿ 9ರ ಬಳಿಕ ಊರಿನ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೇಡ ವೇಷಧಾರಿಯಾಗಿ ನಗರಾದ್ಯಂತ ಕುಣಿತಾನೆ. ತಡ ರಾತ್ರಿ 12-1 ಗಂಟೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಮುಂಜಾನೆ ತನಕವೂ ನಗರದ ಪ್ರಮುಖ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೇಡರ ವೇಷ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ಲ ಕಲಾವಿದರೂ ಮೂಲ ಕಲ್ಪನೆಗೆ ಆದ್ಯತೆ ಕೊಡಬೇಕು. ನವಿಲುಗರಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ನವಿಲು ನರ್ತನ ಮಾಡುವದು ಸರಿಯಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಹಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಬೇಡರ ವೇಷ ಕಟ್ಟುತ್ತಿರುವ ಪತ್ರಕರ್ತ ಜೆ.ಆರ್.ಸಂತೋಷಕುಮಾರ.
ವಿವಿಧ ಹರಕೆ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಈಡೇರಿದವರೂ ಹಗಲು ಹುಲಿ ವೇಷ ಹಾಕುತ್ತಾರೆ. ಈ ವರ್ಷ ಹುಲಿ ವೇಷ ಹಾಕಿದವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ರು ನೋಡುಗರ ಸಂಖ್ಯೆ ಮಾತ್ರ ಕಡಿಮೆ ಆಗಿಲ್ಲ.
test
