ಜಾರ್ಜ್ ಬೂಲ್ ರವರು ಒಬ್ಬ ಆಂಗ್ಲ ಗಣಿತಜ್ಞ,ಶಿಕ್ಷಕ, ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಮತ್ತು ತಾರ್ಕಿಕವಾದ.ಅವರು ಡಿಫರೆನ್ಷಿಯಲ್ ಸಮೀಕರಣಗಳು,ಬೀಜಗಣಿತದ ತರ್ಕದ ಕ್ಷೆತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.ಅವರು "ದ ಲಾಸ್ ಆಫ಼್ ಥಾಟ್" ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ಖ್ಯಾತಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.ಅದರಲ್ಲಿ ಬೂಲಿಯನ್ ಬೀಜಗಣಿತದ ಬಗ್ಗೆ ಇದೆ.ಬೂಲ್ ರವರು ಇದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ:"ಸಂಭವನೀಯತೆಗಳ ಇಲ್ಲ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲು ಇದು ಕೇವಲ ವಿಜ್ಞಾನದ ವಿಶೇಷ ಸಂಖ್ಯಾತ್ಮಕ ಬೇಸ್, ಆದರೆ ಚಿಂತನೆಯ ಆ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ತಾರ್ಕಿಕ ಆಧಾರ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹಾರ ಯಾವುದೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಧಾನ, ಮತ್ತು, ಅವರು ತಮ್ಮ ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಎಂದು ಇರಬಹುದು ಯಾವುದೇ, ತಮ್ಮ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿವೆ."
ಬೂಲ್ ರವರು ಲಿಂಕನ್, ಲಿಂಕನ್ಷೈರ್, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.ಅವರ ತಂದೆ ಜಾನ್ ಬೂಲ್,.ಅವರ ತಾಯಿ ಮೆರಿ ಆನ್ ಜೊಯ್ಸ್.ಅವರು ಅವರ ಪ್ರಾರ್ಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಅವರ ತಂದೆಯಿಂದ ಪಡೆದರು.ಜಾರ್ಜ್ ಬೂಲ್ ರವರಿಗೆ ,ವಿಲಿಯಂ ಬ್ರೂಕ್, ಲಿಂಕನ್ ಒಂದು ಮಾರಾಟಗಾರ,ಬೂಲ್ ರವರಿಗೆ ಸಹಾಯಮಾಡಿದರು.ಅವರು ಸ್ವಯಂ ಆಧುನಿಕ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಕಲಿತ್ತಿದ್ದರು.ಹದಿನಾರನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬೂಲ್,ಹೈಗೆಮ್ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ 'ಡಾನ್ಕಾಸ್ಟರ್' ಒಂದು ಕಿರಿಯ ಬೋಧನೆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ತನ್ನ ಪೋಷಕರು ಮತ್ತು ಮೂರು ಕಿರಿಯ ಒಡಹುಟ್ಟಿದವರನ್ನು ಸಾಕುತ್ತಿದ್ದರು. ಬೂಲ್ ರವರು ಸ್ಥಳೀಯ 'ಮೆಕ್ಯಾನಿಕ್ಸ್' ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ಗೆ, ಲಿಂಕನ್ ಮೆಕ್ಯಾನಿಕ್ಸ್ ಸಂಸ್ಥೆ ಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ಜಾನ್ ಬೂಲ್ಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಬ್ರೊಮ್ಹೆಡ್ ಎಂಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಗಣಿತ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಜಾರ್ಜ್ ಬೂಲ್ ರವರಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದರು.ಶಿಕ್ಷಕನಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಬೂಲ್ ರವರಿಗೆ ಕಲನಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕಲಿಯಲು ಬಹಳ ದಿನಗಳು ಹಿಡಿದವು.ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಬೂಲ್ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಲಿಂಕನ್ನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು.ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಅವರು ಹಾಲ್ ಅಕಾಡೆಮಿಗೆ ಹೋದರು.೧೮೪೦ ಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಮತ್ತೆ ಅವರ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋದರು.೧೮೩೮ರ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಬೂಲ್ ,ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಗಣಿತಜ್ಞರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗ. ಅವರು ಸಾಂಕೇತಿಕ ವಿಧಾನಗಳು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬೀಜಗಣಿತ ಅಧ್ಯಯನ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವಾದರೂ ದೂರದ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಗಣಿತಜ್ಞರಾಗಿ ಬೂಲ್ನ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಕ್ವೀನ್ಸ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಗಣಿತ ಮೊದಲ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ೧೮೪೯ ರಲ್ಲಿ ಆದ ತನ್ನ ನೇಮಕಾತಿಯಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.ತನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಗ್ರೀಕ್ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಜಾನ್ ರಾಯ್ಲ್ ಭೇಟಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರು ೧೮೫೦ಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಭವಿಷ್ಯದ ಪತ್ನಿ ,ಮೇರಿ ಎವರೆಸ್ಟ್ ರನ್ನು, ಭೇಟಿಯಾದರು.ಅವರು ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಮದುವೆಯಾದರು.ಇನ್ನೂರನೇ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವದ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲು, ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಕಾಲೇಜ್ ಕಾರ್ಕ್ ತನ್ನ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿ ಆಚರಿಸಲು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಬೂಲ್ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಸೇರಿದರು.ಹುಡುಕಾಟ ಎಂಜಿನ್ ಗೂಗಲ್ ತನ್ನ ಗೂಗಲ್ ಡೂಡ್ಲ್ ಒಂದು ಬೀಜಗಣಿತದ ಮರುಚಿತ್ರಣವು ೨ನೇ ನವೆಂಬರ್ ೨೦೧೫ ಬೂಲ್ ಹುಟ್ಟಿದ ೨೦೦ ನೇ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬೂಲ್ ರವರಿಗೆ ೫ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿದ್ದರು.ಮೊದಲನೇಯವರು 'ಮೇರಿ ಎಲ್ಲೆನ್',ಎರಡನೇಯವರು 'ಮಾರ್ಗರೆಟ್',ಮೂರನೇಯವರು ಅಲೇಸಿಯ,ನಾಲ್ಕನೆಯವರು 'ಲುಚ್ಯ್ ಎವರೆಸ್ಟ್' ಮತ್ತು ಕೊನೆ ಯವರು ಎಥೆಲ್ ಲಿಲ್ಲೆನ್.ಅವರ ಎಲ್ಲ್ಲಾಮಕ್ಕಳು ಸಹ ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅವರ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.ಬೂಲ್ ರವರ ಮೊದಲ ಪ್ರಕಟವಾದ ಪತ್ರಿಕೆಯ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾ ರೂಪಾಂತರಗಳ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ರಿಸರ್ಚಸ್ ಆಗಿತ್ತು,ಬೂಲ್ ತನ್ನ ಜೀವಿತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಗಣಿತ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಎರಡು ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಪ್ರಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.೧೮೫೭ ರಲ್ಲಿ ಬೂಲ್ ರವರು 'ಟ್ರಾನ್ಸ್ಕೆಡೆಣ್ಟ್ಸ್' ಹೋಲಿಕೆ ಮೇಲೆ ಪ್ರಕರಣ, ಕೆಲವು ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ಗಳು ಅವರು ಒಂದು ಭಾಗಲಬ್ಧ ಕ್ರಿಯೆಯ ಶೇಷಗಳ ಮೊತ್ತ ಅಧ್ಯಯನ ಇದರಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಥಿಯರಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.೧೮೪೭ ರಲ್ಲಿ ಬೂಲ್ "ಲಾಜಿಕ್ ಮ್ಯಾಥಮೆಟಿಕಲ್ ಅನಾಲಿಸಿಸ್" ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.ಬೂಲ್ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ನ ತರ್ಕ ಮುಖ್ಯ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶವಿರಲ್ಲಿಲ್ಲ.ಆದರೆ ಈಗಲು ಜನ ಅದನ್ನೇ ನಂಬಿದ್ದಾರೆ."ಲಾಸ್ ಆಫ಼್ ಥಾಟ್"ನ ಎರಡನೇ ಭಾಗ ಸಂಭವನೀಯತೆಗಳ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಧಾನ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಅನುಗುಣವಾದ ಪ್ರಯತ್ನ ಹೊಂದಿತ್ತು.
"ಬೂಲಿಯನ್ ಬೀಜಗಣಿತ", ಜಾರ್ಜ್ ಬೂಲ್ ರವರ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಇಡಲಾಗಿದೆ.ಗ್ರಂಥಾಲಯ, ಭೂಗತ ಭೋದನಾ ಥಿಯೇಟರ್ ಸಂಕೀರ್ಣ ಮತ್ತು ಇನ್ಫರ್ಮ್ಯಾಟಿಕ್ಸ್ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರ ಬೂಲ್ ರವರ ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿ ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ.ಬೂಲ್ ಪದ 'ಮತ್ತು' ಜೊತೆಗೆ ಪದ, 'ಅಥವಾ' ಗುಣಾಕಾರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಬದಲಿಗೆ ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ.ಪ್ರಸಾರಗಳ ಜೊತೆ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್, ಬೂಲಿಯನ್ ಬೀಜಗಣಿತ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಎಂದು ಅವರು ಸಾಬೀತುಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.ಇನ್ನೂರನೇ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವದ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲು, ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಕಾಲೇಜ್ ಕಾರ್ಕ್ ತನ್ನ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿ ಆಚರಿಸಲು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಬೂಲ್ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಸೇರಿದರು.ಬೂಲ್ ಕೆಲಸ ಮತ್ತು ನಂತರ ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಿಂದ ಆ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಉಪಯೋಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
೧೮೬೪ರ ನವೆಂಬರ್ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೂಲ್, ಭಾರೀ ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೊರನಡೆದರು, ಮೂರು ಮೈಲಿಗಳ ಹಾದಿ, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಒದ್ದೆಯಾದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಉಪನ್ಯಾಸ ನೀಡಿದರು.ಅವರಿಗೆ ತೀವ್ರ ಶೀತ ಮತ್ತು ಜ್ವರ ಬಂದಿತ್ತು.ಅವರ ಪತ್ನಿ ಅವನಿಗೆ ಸರಿಹೋಗಲಿ ಎಂದು ತನ್ನ ಪತಿಯ ಮೇಲೆ ನೀರಿನ್ನು ಸುರಿದುಳು.ಅದರಿಂದ ಜ್ವರ ಜಾಸ್ತಿಯಾಗಿ ಬೂಲ್ ರವರು ೮ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೮೬೪ನಲ್ಲಿ ತೀರಿಕೊಂಡರು.ಅವರನ್ನು 'ಸೇಂಟ್ ಮೈಕೆಲ್ ' ಚರ್ಚ್ ರಸ್ತೆ, ಬ್ಲ್ಯಾಕ್ರಾಕ್ ಚರ್ಚ್ ಐರ್ಲೆಂಡ್ ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
