ಗಯಸ್ ಜೂಲಿಯಸ್ ಸೀಜರ್ ರೋಮನ್ ಗಣರಾಜ್ಯದ ಒಬ್ಬ ಸೇನಾಪತಿ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಮುಖಂಡ ಮತ್ತು ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಗದ್ಯದ ಪ್ರಮುಖ ಲೇಖಕ. ರೋಮನ್ ಗಣರಾಜ್ಯವು ರೋಮನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನಗೊಳ್ಳಲು ಈತ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣ.
ಕ್ರಿಸ್ತಪೂರ್ವ 60 ರಲ್ಲಿ, ಸೀಸರ್, ಕ್ರಾಸ್ಸಸ್, ಮತ್ತು ಪೊಂಪೆಯವರು ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ರೋಮನ್ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲ ರಾಜಕೀಯ ಮೈತ್ರಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.ರೋಮನ್ ಸೆನೇಟ್ನಲ್ಲಿ ಆಪ್ಟಿಮೇಟ್ಸ್ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಾಗಿ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸುವ ಅವರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು, ಅವುಗಳ ಪೈಕಿ ಕ್ಯಾಟೊ ದ ಯಂಗರ್ ಸಿಕ್ಕರೊನ ನಿರಂತರ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ. 51 BC ಯಿಂದ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಸೀಸರ್ನ ವಿಜಯಗಳು, ರೋಮ್ನ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಚಾನೆಲ್ ಮತ್ತು ರೈನ್ಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿತು.ಚಾನೆಲ್ ಮತ್ತು ರೈನ್ ಎರಡನ್ನೂ ದಾಟಿದ ಮೊದಲ ರೋಮನ್ ಜನರಲ್ ಆಗಿದ್ದನು, ರೈನ್ ಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟನ್ನನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಲು ಚಾನೆಲ್ ಅನ್ನು ದಾಟಿದ.ಈ ಸಾಧನೆಗಳು ಅವರಿಗೆ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಮಿಲಿಟರಿ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿತು ಮತ್ತು ಪಾಂಪೆಯ ನಿಲುವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಿದವು, ಅವರು ಕ್ರಿ.ಪೂ. 53 ರಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಸ್ಸಸ್ನ ಮರಣದ ನಂತರ ಸೆನೆಟ್ನೊಂದಿಗೆ ಸ್ವತಃ ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಿದ್ದರು.
