ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ರೇಖೆ ಆರಂಭಿಕ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಎ.ಡಬ್ಲ್ಯು.ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಮೂಲಕ ೧೯೫೮ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ತನ್ನ ಮೂಲ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ, ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ವೇತನ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ೧೮೬೧ ರಿಂದ ೧೯೫೭ ಗ್ರೇಟ್ ಬ್ರಿಟನ್ನಲ್ಲಿನ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಟ್ರ್ಯಾಕ್ ಮತ್ತು ವೇತನಗಳು, ನಿರುದ್ಯೋಗದ ನಡುವಿನ ಸ್ಥಿರತೆ ಮತ್ತು ವಿರುದ್ಧ ಸಂಬಂಧವಿದೆಯೆಂದು ಕಂಡುಕೊಂಡರು. ವೇತನ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಿರುದ್ಯೋಗದ ನಡುವಿನ ಈ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧವು ಗ್ರೇಟ್ ಬ್ರಿಟನ್ಗೆ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿದ್ದಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ೧೯೬೦ ರಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಾದ ಪೌಲ್ ಸ್ಯಾಮ್ಯುಲ್ಸನ್ ಮತ್ತು ರಾಬರ್ಟ್ ಸೋಲೋ ಹಣದುಬ್ಬರ ಮತ್ತು ನಿರುದ್ಯೋಗದ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಲು ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಬೇಂಬಲಿಸಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು. ವೇತನ ಬೆಲೆಗಳ ದೊಡ್ಡ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಹಣದುಬ್ಬರ ವಿಲೋಮವಾಗಿ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಸಂಬಂಧ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ರೇಖೆ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಸ್ಥಿರ ಮತ್ತು ಊಹಿಸಬಹುದಾದ ಸಿದ್ಧಾಂತ. ೧೯೬೦ ರ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ಹಣದುಬ್ಬರದ ನಡುವೆ ತುಲನೆಯನ್ನು ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ರೇಖೆ ಸಂಭಾವ್ಯ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ನೀಡಿತು. ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ವಿತ್ತೀಯ ನೀತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಲೆ ಮಟ್ಟದ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಸಾಧಿಸಬಲ್ಲದು ಮತ್ತು ಬಳಸಬಹುದು, ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ಉದ್ಯೋಗ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಹಣದುಬ್ಬರ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸರ್ಕಾರಗಳು ನಿರುದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ಹಣದುಬ್ಬರ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ರೇಖೆ ಬಳಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೂ ಆದಾಗ್ಯೂ, ಸಂಬಂಧವು ಕುಸಿದುಬಿತ್ತು. ನಂತರ ೧೯೭೦ ರ ಮತ್ತು ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ರೇಖೆ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಅನುಸರಿಸಿ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಹಣದುಬ್ಬರದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನಿರುದ್ಯೋಗದ ಎರಡೂ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದವು "ಉಬ್ಬರಮಂದ ಸ್ಥಿತಿ." ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು. ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ವಕ್ರರೇಖೆ ಅಸ್ಥಿರ ಎಂದು ಸಾಬೀತಾಯಿತು, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀತಿ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಅಲ್ಪಾವಧಿ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ರೇಖೆ ಹಣದುಬ್ಬರ ಮತ್ತು ನಿರುದ್ಯೋಗದ ನಡುವಿನ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.ಅಲ್ಪಾವಧಿ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ರೇಖೆ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ಹಣದುಬ್ಬರದರಗಳು ವಿಲೋಮವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ ಎಂದು ನಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ.ಹಣದುಬ್ಬರ ಹೆಚ್ಚಿರುವಾಗ,ನಿರುದ್ಯೋಗ ಕಡಿಮೆಯಗುತ್ತದೆ.ಹಣ್ಣದುಬ್ಬರ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದಾಗ, ನಿರುದ್ಯೋಗ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.ಅಲ್ಪಕಾಲ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ರೇಖೆ ಹಣದುಬ್ಬರ ಮತ್ತು ನಿರುದ್ಯೋಗದ ನಡುವಿನ ವಿಲೋಮ ತುಲನೆಯನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ನಿಖರವಾಗಿ ನೈಜ ಜಗತ್ತಿನ ಬೃಹದರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರವು ಕಾಣುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ೧೯೬೦ ರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ವಕ್ರರೇಖೆ ಪ್ರಮುಖ್ಯತೆಗೆ ಏರಿದರು ೧೯೭೦ ರ ಉಬ್ಬರಮಂದ ಸ್ಥಿತಿ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ರೇಖೆ ಒಂದು ಸ್ಥಿರ ಮತ್ತು ಊಹಿಸಬಹುದಾದ ನೀತಿ ಸಧಾನ ಎಂದು ಯಾವುದೇ ಬ್ರಾಂತಿಯು ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.ಇಂದು ಆಧುನಿಕ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಸ್ಥಿರ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ರೇಖೆ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಕಡಿಮೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಣದುಬ್ಬರ ಮತ್ತು ಹಣದುಬ್ಬರ ರಾಜಿ-ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದರ ಒಮ್ಮೆ ಸಮುಚ್ಚಯ ಪೂರೈಕೆ ವಕ್ರ ರೇಖೆಯ ಸಮುಚ್ಚಯ ಬೇಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳ ನಿಜವಾದ ಔಟ್ಪುಟ್ ಹೆಚ್ಚಳ ರಚಿಸಲು ಉತ್ಪಾದನೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಒಳಗೆ ಖರ್ಚು, ಕಾರ್ಯಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಬೇಡಿಕೆ-ಸೆಳೆತ ಹಣದುಬ್ಬರ ದರ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಏರಿಸುವ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಪಕಾಲ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ರೇಖೆ ಹಣ್ಣದುಬ್ಬರ ಮತ್ತು ನಿರುದ್ಯೋಗದ ನದುವಿನ ನಿಜವಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ ಆದರೆ ಈ ಸಂಬಂಧ ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವಾದಗಿದೆ.ಅಲ್ಪಾಕಾಲ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ರೇಖೆ ಎಲ್ ಆಕಾರದ ಎರಡು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳ ನಡುವಿನ ಆರಂಭಿಕ ವಿಲೋಮ ಸಂಬಂಧ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.ನಿರುದ್ಯೋಗ ದರಗಳು ಏರಿಕೆ ಹಣ್ಣದುಬ್ಬರವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ; ನಿರುದ್ಯೋಗ ದರಗಳು ಇಳಿಕೆಯದಲ್ಲಿ ಹಣದುಬ್ಬರ ಹೆಚ್ಚುಗುತ್ತದೆ.
ದೀರ್ಘಾವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಹಣದುಬ್ಬರ ಮತ್ತು ನಿರುದ್ಯೋಗ ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ. ಈ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನೆ ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ರೇಖೆ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ನಿರುದ್ಯೋಗ ದರ ಲಂಬ ಅರ್ಥ.ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರ ಪ್ರಕಾರ,ದೀರ್ಘಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಣದುಬ್ಬರ ಮತ್ತು ನಿರುದ್ಯೋಗದ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ತುಲನೆಯು ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತದೆ.ನಿರುದ್ಯೋಗ ಇಳಿಕೆ ಆದರೆ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಣದುಬ್ಬರ ಏರಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು. ದೀರ್ಘಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಣದುಬ್ಬರ ಮತ್ತು ನಿರುದ್ಯೋಗ ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ.ದೀರ್ಘಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಣದುಬ್ಬರ ಮತ್ತು ನಿರುದ್ಯೋಗದ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ.
ಜನರ ಹಣದುಬ್ಬರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವಿಕೆಗೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮತ್ತು ಭಾಗಲಬ್ಧ ಎಂಬ ಎರಡು ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಿವೆ.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ರೇಖೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಹಣದುಬ್ಬರದ ದರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಿರುದ್ಯೋಗ ದರಗಳನ್ನು ನಡುವಿನ ವಿಲೋಮ ತುಲನೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ನಿರುದ್ಯೋಗ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೇಳೆ, ಹಣದುಬ್ಬರ ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ; ನಿರುದ್ಯೋಗ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಹಣದುಬ್ಬರ ಹೆಚ್ಚು ಇರುತ್ತದೆ.
ಈ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ರೇಖೆ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಪಾಲು ಘಟಕಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ರೇಖೆ ಸಮುಚ್ಚಯ ಬೇಡಿಕೆಯ ನಿಜವಾದ ಔಟ್ಪುಟ್ ಭಾಗವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಇದು ಒಟ್ಟು ಬೇಡಿಕೆ, ಮತ್ತು ನಿರುದ್ಯೋಗ, ಬೆಲೆ ಮಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತಿದ್ದು,ಇದು ಹಣದುಬ್ಬರ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಇದು ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ರೇಖೆ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ನಿಕಟವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿವೆ ಎಂದೂ ಇದು ದೂರದ ಗಣನೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲದೆ, ಬೇಡಿಕೆಗಳಿ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸಮೀಪ ಹೊಂದಿದೆ.ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕ ನೋಡಲು, ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವವರು ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ AD1 ತಿರುವು ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಬೇಡಿಕೆಯ ಆರಂಭವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಎಂದು ಸಮುಚ್ಚಯ ಪೂರೈಕೆ ಊಹಿಸುತ್ತವೆ. ಪಾಯಿಂಟ್ ಎ ನಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಕ ಸಮತೋಲನ ಬೆಲೆ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನಿಜವಾದ GDP ಔಟ್ಪುಟ್ ಈಗ ಇಲ್ಲ, ತಿರುವು AD4 ಮೂಲಕ ವಕ್ರಾಕೃತಿಗಳು, AD2- ಹಕ್ಕನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಮುಚ್ಚಯ ಬೇಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪನೆ ಹೆಚ್ಚಳ ಇವೆ. ಒಟ್ಟು ಬೇಡಿಕೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ, ನಿರುದ್ಯೋಗ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ, ಕಾರಣ- ಹೆಚ್ಚು ಕೆಲಸಗಾರರು ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತರೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ನೈಜ GDP ಉತ್ಪಾದನೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ನೇಮಕ, ಮತ್ತು ಬೆಲೆ ಮಟ್ಟದ ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ; ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆ-ಸೆಳೆತ ಹಣದುಬ್ಬರ ಸನ್ನಿವೇಶ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವುದು.
ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ರೇಖೆ ಹಣದುಬ್ಬರದ ದರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಿರುದ್ಯೋಗ ದರಗಳನ್ನು ನಡುವಿನ ವಿಲೋಮ ತುಲನೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.ನಿರುದ್ಯೋಗ ಹೆಚ್ಚಿದಾಗ,ಹಣದುಬ್ಬರ ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಹಣದುಬ್ಬರ ಹೆಚ್ಚು ಹಗುತ್ತದೆ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ರೇಖೆ ಸಮುಚ್ಚಯ ಬೇಡಿಕೆಯ ನಿಜವಾದ ಔಟ್ಪುಟ್ ಭಾಗವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ ಇದು ಒಟ್ಟು ಬೇಡಿಕೆ ಮತ್ತು ನಿರುದ್ಯೋಗದ, ಬೆಲೆಯ ಮಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ ಇದು ಹಣದುಬ್ಬರ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ಲೇಖನವು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಓದುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬಹಳ ಉಪಯೋಗವಾಗುತ್ತದೆ. ನೀವು ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬಹುದೆಂದು ನನ್ನ ಅನಿಸಿಕೆ.
