ಪುಟ್ಟ ಪುಟ್ಟ ಗುಲಾಬಿ, ಕೆಂಪು ಹೂಗಳನ್ನು ತನ್ನೊಡಲಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡ, ಇತಿಹಾಸದ್ ವಿಭಿನ ಶಿಲ್ಪಕಲೆಯ್ ಚಿತ್ತಾರಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸುವ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಪ್ಲಾಂಟೇ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಕ್ರಾಸ್ಸುಲ್ಲೇಷಿಯೇ ಕುಟುಂಬದ ಸಹೋದರಿ ಈ ಕಲಾಂಚೋಯಿ. ಇದಕ್ಕೆ ಬ್ರೈಯೋಫಿಲಂ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದುಂಟು. ಕೆಲಸ ಸಸ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ನರು ಬ್ರೈಯೋಫಿಲಂ ಅನ್ನು ಬೇರೆಯದೇ ಸಂಕುಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕಲಾಂಚೋಯಿ ಆಯಡ್ಸನ್ಸ್ ಇದರ ಸಂಕುಲ.ಈ ಸಂಕುಲದಲ್ಲಿ ೧೨೫ಕ್ಕೂ ಜಾತಿಯ ಹೂ ಬಿಡುವ ಸಸ್ಯಗಳಿವೆ. ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ್ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಾಣಸಿಗುವ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ೫೬ ಜಾತಿಯ ಸಸಗಳು ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಆಫ್ರಿಕಾದಿಂದ ಬಂದಿದ್ದು, ೬೦ ಜಾತಿಯ ಸಸ್ಯಗಳು ಮಡಗಾಸ್ಕರ್ ನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಸಸ್ಯಮಾತ್ರ ಅಮೆರಿಕ ಮೂಲದ್ದು. ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದಿಂದ ಚೀನಾದವರೆಗೂ ಇದರ ಸಂತತಿ ವಿಶಾಲವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ. ಕಲಾಂಚೋಯಿ ಸಂಕುಲವನ್ನು ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೭೬೩ರಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿದ ಖ್ಯಾತಿ ಮೈಕಲ್ ಆಡನ್ಸನ್ ಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತೆದೆ. ಈ ಹೆಸರು ಚೀನಾ ಭಾಷೆಯಿಂದ ಬಂದಿದೆ.ಮೂಲಿಕೆಗಳ ಸಾಲಿಗೆ ಸೇರುವ ಬಹುವಾರ್ಷಿಕ ಸಸ್ಯಗಳಾದ ಕಲಾಂಚೋಯಿ ೬ ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರದವರೆಗೂ ಬೆಳೆಯಬಲ್ಲವು. ಬಹುಪಾಲು ಸಸ್ಯಗಳು ಒಂದು ಮೀಟರಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಎತ್ತರ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಗೃಹಾಲಂಕಾರದ ಹಾಗೂ ತೋಟದ ಸಸ್ಯಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆಸುವುದುಂಟು. ಇವುಗಳು ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ನೀರನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಭಿನ್ನ ರೀತಿಯ ಹೂಗಳು ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಬಿಡುವ ಕಾರಣ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತವೆ.ಹಾಗೆಯೇ ಚಿಟ್ಟಗಳಿಗೆ ಇವು ಆಹಾರ ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ. ಪಾರಂಪರಿಕ ವೈದ್ಯ ಪಧ್ದತಿಯಲ್ಲಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಔಷಧಿಯಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ರೋಗ ನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಇವುಗಳಲ್ಲಿದೆ. ರಕ್ತದ ಏರು ಒತ್ತಡವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸುವ ಗುಣವು ಇದೆ.ಈ ಸಸ್ಯಗಳು ಅಲಂಕಾರಿಕ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸುವ ಗಿಡಗಳು ಮತ್ತು ರಾಕ್ ಅಥವಾ ರಸವತ್ತಾದ ಉದ್ಯಾನ ಸಸ್ಯಗಳ ಅವನ್ನು ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಲಂಕಾರಿಕ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಚೀನೀ ಹೊಸ ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಖರೀದಿಸಿದ. ಅದು ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಸರಣ ತಮ್ಮ ಸರಳತೆ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ, ಕಡಿಮೆ ನೀರಿನ "ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ನೇರಳೆ ಸಾವಿರಾರು ಮತ್ತು ಲಕ್ಷಾಂತರ" ಎಂದು ಚೀನೀ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳು, ಮತ್ತು ಹೂವಿನ ಬಣ್ಣಗಳ ವಿವಿಧ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಫೈಲೊಕ್ಲೆಡ್ಸ್ ಮೇಲೆ ಗೊಂಚಲುಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾಗಿ. ವಿಭಾಗ ಬ್ರೈಯೋಫಿಲಂ - ಹಿಂದೆ ಸ್ವತಂತ್ರ ಕುಲದ - ಉದಾಹರಣೆಗೆ "ಏರ್-ಸಸ್ಯ" ಕಲಾಂಚೋಯಿ ಪಿನ್ನಾಟಾ ಎಂದು ಜಾತಿಗಳು. ಈ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ಹೊಸ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಸ್ಯೀಯವಾಗಿ ಪ್ಲಾಂಟಲೆಟ್ಸ್ ಕೂಡ ಬುಲ್ ಬಿಲ್ಸ್ ಅಥವಾ ಜೆಮಾ ಎಂದು, ಬ್ರೈಯೋಫಿಲಂ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ. ಈ ಯುವ ಸಸ್ಯಗಳು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ವಸೂಲಿ ಮೂಲ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಯಾವುದೇ ಗಂಡು ಹೂವು ಮತ್ತು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಬೀಜಗಳು ಯಾವ ಈ ಕುಲದ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಕಂಡುಬಂದಿವೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಸಾವಿರಾರು ತಾಯಿ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ; ಕಲಾಂಚೋಯಿ ಡೈಜೆರಮೊನತಿಯನಾ ಹೀಗೆ ಅಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಸಸ್ಯಗಳು ಕೆಂಪು ಪಿಯೆರಟ್ ಚಿಟ್ಟೆ ಮರಿಹುಳುಗಳನ್ನು ಆಹಾರ ಘಟಕ. ಚಿಟ್ಟೆ ಫೈಲೊಕ್ಲೆಡ್ಸ್ ಮೇಲೆ ಅದರ ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಇಡುತ್ತದೆ, ಹಾಗೂ ಅವು ಹುಟ್ಟಿದ ನಂತರ, ಮರಿಹುಳುಗಳನ್ನು ಬಿಲ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಒಳಗಿನ ಜೀವಕೋಶಗಳು ತಿನ್ನಲು.
