ತರಳಬಾಳು ಇದಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವ ಇದೆ. 'ತರಳ' ಎಂದರೆ 'ಮಗು','ಬಾಳು' ಎಂದರೆ ಬದುಕು ಎಂದರ್ಥ. ಶ್ರೀ ತರಳಬಾಳು ಬೃಹನ್ಮಠವು ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆ ಸಿರಿಗೆರೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಈ ಸಿರಿಗೆರೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಪೂರ್ವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ವಂಚಿತ ದೂರದ ಮತ್ತು ಹಿಂದುಳಿದ ಚಿಕ್ಕ ಹಳ್ಳಿಯಾಗಿತ್ತು. ನಂತರ ಶಾಲೆಯ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು೧೯೩೭ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮೀಜಿ ಕೊಡುಗೆಯೆಂದೂ, ಕಲ್ಲು ಫಲಕವೊಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಸಿರಿಗೆರೆ ಮತ್ತು ಇಂದಿಗೂ ಒಂದು ಶಾಲೆಯ ಆರಂಭಿಕ ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅವರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಾಡಿದರು ಈ ಪೀಠಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಗುರುಶಾಂತರಾಜ ದೇಶಿಕೇಂದ್ರ ಸ್ವಾಮೀಜಿ ಸ್ವಾಮೀಜಿ ಹಾಗೆಯೇ ಅವರು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಸಿರಿಗೆರೆರಲ್ಲಿ ತರಳಬಾಳು ಜಗದ್ಗುರು ಡಿಸ್ಪೆನ್ಸರಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಜನರ ಸಾರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಸಿರಿಗೆರೆಗೆ ಎನ್ ಹೆಚ್ ೪ ಗೆ ಒಂದು ಪಕ್ಕ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಈ ಮಠವು ಕೆವಲ ರಾಜ್ಯವಲ್ಲದೆ,ರಾಷ್ಟ್ರವ್ಯಾಪಿ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ. ಹೆಚ್ಚು ಭಕ್ತರು ಸಂಹೂವನ್ನುಗಳಿಸಿದೆ. ಈ ಮಠವು ಬಹಳ ಪಾರಂಪರಿಕ ಕಾಲದಿಂದಲೇ ಆಸ್ಥಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ. ಈ ಮಠವನ್ನು ೧೨ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಟ ಸನ್ಯಾಸಿಯಾದ "ಮರುಳಸಿದ್ದ"ರು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, 'ತರಳಬಾಳು' ಎಂದು ಆರ್ಶೀವದಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈಗ ಶ್ರೀಮದುಜ್ಜಯನಿ ಸದ್ಧರ್ಮ ಸಿಂಹಸನಾಧೀಶ ಶ್ರೀ ತರಳಬಾಳು ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀ೧೧೦೮ ಡಾ||ಶಿವಮೂರ್ತಿ ಶಿವಾಚಾರ್ಯ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಜಿಯವರು ೧೯೭೯ರಿಂದ ಈ ಮಠದ ಉತ್ತರಾದಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ಸಂಸ್ಕ್ರತದಲ್ಲಿ ಪಂಡಿತರು ಜೊತೆಗೆ ಬನಾರಸ್ ಹಿಂದು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನೀಲಯದಿಂದ ಪಿಹೆಚ್.ಡಿ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.ಇವರು ಹಲವು ಭಾಷಾಪಂಡಿತರು ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಮಠದ ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದಾರೆ.ಅವರ ಪೂರ್ವಿಕರು ಹಾಕಿಕೊಟ್ಟ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ,ಸ್ವಾಮೀಜಿಯವರು ಗ್ರಾಮೀಣ ಬಡವರ ದೀನರ ಏಳ್ಗೆಗೆ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಮಠವು ಯಾವುದೇ ಜಾತಿ ಬೇದ,ಪುರುಷ-ಸ್ತ್ರೀ ಎನ್ನದೆ ಗ್ರಾಮೀಣ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರ ಪೂರ್ವದಿಂದಲು ನೀಡುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ನರ್ಸರಿಯಿಂದ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ವರೆಗೆ ೧೭೨ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಇಡೀ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಸುತ್ತಿದ್ದಾವೆ.೪೦ಸಾವಿರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಶ್ರೀ ಮಠದ ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆಯ ವಿವಿಧ ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಒಂದು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಖಾಸಗಿ ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆ ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ.೬೦೦೦ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚುವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಉಚಿತ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ವಸತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಮಠವು ಕೇವಲ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ,ಸಾಂಸ್ಕ್ರತಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯು ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ.ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲ ವರ್ಗದವರಿಗು ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ. ಬಡ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ತರಳಬಾಳು ಪ್ರತಿಭಾ ಪುರಸ್ಕಾರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀ ಮಠದಲ್ಲಿ ದಿನನಿತ್ಯವು ಅನ್ನದಾಸೋಹ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಸಿರಿಗೆರೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಡಳಿತ ಕಛೇರಿ ಇದ್ದು,ಇಲ್ಲಿ ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜುಗಳ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಶ್ರೀ ಮಠದಲ್ಲಿ ಸಾಮೂಹಿಕ ಮದುವೆಗಳನ್ನು, ಸಮಾಜದ ಬಡಜನರಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ನೆರೆವೇರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಡಾ||ಶಿವಮೂರ್ತಿ ಶಿವಾಚಾರ್ಯ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಜಿಯವರು ಪ್ರತಿ ಸೋಮವಾರದಂದು 'ಸದ್ದರ್ಮ ನ್ಯಾಯಪೀಠವನ್ನು' ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಇದರ ಮೂಲಕ ಜನರು ಯಾವುದೇ ಕೋರ್ಟ, ಕಛೇರಿಗೆ ಹೋಗದೆ ಶ್ರೀಗಳ ಅತ್ತಿರವೇ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಶಿಕ್ಷಣ ಸೊಸೈಟಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.ಸೊಸೈಟಿಯು ರಾಜ್ಯದ ೧೩ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿದೆ ಮತ್ತು ೨೧೮ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಚಾಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ.ವಿವರಗಳು:
ಶಿಕ್ಷಣ ಸೊಸೈಟಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕೋರ್ಸ್ ಶಿಕ್ಷಣ ಶ್ರುತಪಡಿಸುವ ಒದಗಿಸುತ್ತಿರುವ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ರಾಣಿಬೆನ್ನೂರಿನ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜ್ ಮತ್ತು ಪಾಲಿಟೆಕ್ನಿಕ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಹರಪನಹಳ್ಳಿ ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆ ಈ ಸೊಸೈಟಿಯ ಉದ್ಯಮದ ಪ್ರಮುಖ ಇವು. ಈ ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ವೃತ್ತಿಪರ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.ಸಮಾಜದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಶಿಕ್ಷಣ ವಿಸರಣವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿಲ್ಲ. ಸಮಾಜದ ಮತ್ತಷ್ಟು ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶರಣ ಸಾಹಿತ್ಯ ಒಳಗೆ ವಿಸ್ತರಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ೮ನೇ ತರಗತಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಂದ ಅಂತಿಮ ವರ್ಷ ಪದವಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಸೈನ್ಸ್ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಸುಮಾರು ಒಟ್ಟು ೨೦೦೦ ಶಾಶ್ವತ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯು ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ೩೦,೦೦೦ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.ಶಾಖಾ ಮಠ:೧.ಸಾಣೇಹಳ್ಳಿ: ಇದು ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆ ಹೊಸದುರ್ಗ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ನಾಟಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ಮಠದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಚರಪಟ್ಟಾದ್ಯಾಕ‍್ಷರಾದ ಮತ್ತು ರಂಗಕಲಾವಿದರಾದ ಪರಮ ಪೂಜ್ಯ ಡಾ!!ಪಂಡಿತರಾದ್ಯ ಶಿವಾಚಾರ್ಯ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಜಿಗಳು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.ಕಳೆದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಡಾ||ಶಿವಮೂರ್ತಿ ಶಿವಾಚಾರ್ಯ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಜಿಗಳು ಪ್ರತಿ ಗುರುವಾರ ವಿಜಯ ಕರ್ನಾಟಕ ಜನಪ್ರಿಯ ಕನ್ನಡ ನ್ಯೂಸ್ ಪೇಪರ್ ನಲ್ಲಿ 'ಬಿಸಿಲು ಬೆಳೆದಿಂಗಳು' ಅಂಕಣವನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಪಾಣಿನಿಯ ಸಂಸ್ಕ್ರತ ಸ್ತೂತ್ರಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ 'ಗಣಕಾಷ್ಟಾಧ್ಯಾಯಿ' ತಂತ್ರಾಂಶ ಮತ್ತು ೧೨ನೇ ಶತಮಾನದ ವಚನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕುರಿತು 'ಗಣಕ ವಚನ ಸಂಪುಟ' ತಂತ್ರಾಂಶವನ್ನು ಸಿದ್ದಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಶ್ರೀ ಪರಮ ಪೂಜ್ಯ ಲಿಂಗೈಕ್ಯ ಶಿವಕುಮಾರ ಶಿವಾಚಾರ್ಯ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಜಿಯವರ ಸುಂದರ ಐಕ್ಯಮಂಟಪವಿದ್ದು ನೋಡಲು ಸುಂದರ ಹಾಗು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಶಾಂತಿ ನೆಮ್ಮದೆಯನ್ನು ತಂದು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ದಿನನಿತ್ಯವೂ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಸಾಯಂಕಾಲ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ಬಂದು ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ನವಿಲು, ಮೊಲ, ಮತ್ತು ಜಿಂಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಾತುಕೊಳಿಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.ಯಾವುದೇ ದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಪಾತ್ರ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದುದು. ದೇಶದಲ್ಲಿನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಲಭ್ಯತೆಯನ್ನು ಖಾತ್ರಿಗೊಳಿಸುವುದು ವಿಷಯ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಗುಣಮಟ್ಟ. ಇಡೀ ವಿಶ್ವವೇ ಒಂದು ಜಾಗತಿಕ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿಯಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿದೆ, ಅದು ಈ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬದುಕಲು ಶಕ್ತಗೊಳಿಸುವ ಒಂದು ದೇಶದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಂಚಿನ ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನ ಪ್ರಬುದ್ಧ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ದೇಶದ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿಸುತ್ತದೆ, ಮೀಸಲಾದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿರುವ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ೨೨೭ಕಿಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು, ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಿಂದ ೨೭ ಕಿ.ಮೀ ಮತ್ತು ದಾವಣಗೆರೆಯಿಂದ ೫೦ ಕಿ.ಮೀ, ಜಿಲ್ಲಾ ಹೆಡ್ ಕ್ವಾರ್ಟರ್ಸ್ ನಡುವೆ ಇದೆ. ನ್ಯಾಷನಲ್ ಹೈವೇಗೆ ಸಿರಿಗೆರೆ ಕೇವಲ ೬ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಅಂತರದಲ್ಲಿದೆ.
