ರಮಿನ್ ಜವಾದಿ  ಒರ್ವ ಸ೦ಗೀತ ಸಂಯೋಜಕ. ಗೇಮ್ ಆಫ್ ಥ್ರೋನ್ಸ್ನಲ್ಲಿನ ಇವರ ಸ೦ಯೋಜನೆ ಇವರಿಗೆ ಬಹಳ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗಳಿಸಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊತ್ತಿತು. ಕ್ಲಾಷ್ ಆಫ್ ದ ಟೈಟಾನ್ಸ್, ಪೆಸಿಫಿಕ್ ರಿಮ್, ವಾರ್ಕ್ರಾಫ್ಟ್, ಐರನ್ಮ್ಯಾನ್, ಪ್ರಿಸನ್ ಬ್ರೇಕ್, ವೆಸ್ಟ್ವರ್ಲ್ಡ್ ಇನ್ನು ಹಲವಾರು ಚಲನಚಿತ್ರ ಹಾಗು ಸರಣಿಗಳಿಗೆ ಸ೦ಗೀತ ಸ೦ಯೋಜಿಸಿ ಸುಪರಿಚಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 
ಜವಾದಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಜರ್ಮನಿಯ ಡುಯಿಸ್ಬರ್ಗ್ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಇವರ ತಂದೆ ಇರಾನಿನವರು ಮತ್ತು ತಾಯಿ ಜರ್ಮನ್. ಬರ್ಕ್ಲಿ ಕಾಲೇಜ್ ಆಫ್ ಮ್ಯೂಸಿಕ್ ನಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.  
ಮ್ಯೂಸಿಕ್ ಎಕ್ಸಿಕ್ಯೂಟಿವ್ ಆಗಿರುವ ಜೆನ್ನಿಫರ್ ಹಾಕ್ಸ್, ಜವಾದಿ ಪತ್ನಿ. ಜವಾದಿ ಪ್ರಕಾರ ಅವರಿಗೆ  ಸಂಗೀತದೊಂದಿಗೆ ಬಣ್ಣಗಳು, ಅಥವಾ ಬಣ್ಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಸಂಬಂಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತಹ ಸಿನಸ್ತೆಶಿಯಾ ಎ೦ಬ ಸಂವೇದನಾ ಸ್ಥಿತಿಯಿದೆ ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಇದು ಸಂಗೀತವನ್ನು ದೃಶ್ಯೀಕರಿಸುವುದುಕ್ಕೆ ಅವರಿಗೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದಂತೆ .
