ಕಪ್ಪು ಅನ್ನುವುದು ವಸ್ತುಗಳ ಬಣ್ಣವಾಗಿದ್ದು ಅದು ಕಾಣುವ ರೋಹಿತದ ಯಾವುದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬೆಳಕನ್ನು ಹೊರಸೂಸುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಅವು ಬೆಳಕಿನ ಆ ರೀತಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರೀಕ್ವೆನ್ಸಿಗಳನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಕೆಲವುಸಲ ಕಪ್ಪು "ವರ್ಣರಹಿತ", ಅಥವಾ ಬಣ್ಣರಹಿತ, ಬಣ್ಣಗಳ ಸಂಯುಕ್ತಕ್ರಿಯೆಯೆಂದೆಲ್ಲಾ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದರೂ, ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ "ಕಪ್ಪು ಬೆಕ್ಕು" ಅಥವಾ "ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣ" ಎಂದು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವಾಗ ಇದನ್ನು ಬಣ್ಣವೆಂದೆ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು. 
ಕಾಣಬಹುದಾದ ಬೆಳಕು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಲುಪದೆ ಇದ್ದಾಗ ದೃಷ್ಟಿಯ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಕಪ್ಪನ್ನು ಸ್ಪಸ್ಟಪಡಿಸಬಹುದು. ಬಹಳಮುಖ್ಯವಾಗಿದ್ದರು. 
ಮೂಲರೂಪದ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ, ದೂರದ ಅತಿ ನೇರಳೆ ಬೆಳಕನ್ನು "ಕಪ್ಪು ಬೆಳಕೆಂದು" ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಕಾರಣ, ಅದು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ, ಇದು ಅನೇಕ ಧಾತುಗಳು ಮತ್ತು ದ್ರವ್ಯಗಳ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಜನವರಿ 16, 2008ರಂದು, ಟ್ರೊಯ್, ನ್ಯೂ ಯಾರ್ಕ್’ಗಳ ರೆನ್ಸೆಲಯೆರ್ ಪೊಲಿಟೆಕ್ನಿಕ್ ಇಸ್ಟಿಟುಟ್‌ನ ಸಂಶೋಧಕರು ಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪಾದ ಪದಾರ್ಥ ರಚನೆಯಾಗುವುದನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಪದಾರ್ಥವು, ತುದಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಇಂಗಾಲದ ನ್ಯಾನೊಟ್ಯೂಬ್‌ನಿಂದ ರಚನೆಯಾಗಿದ್ದ, ಬೆಳಕಿನ .045 ಶೇಕಡವನ್ನಷ್ಟೆ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಕತ್ತಲೆಗೆ ಈಗಿರುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಮಾನಕ್ಕಿಂತಲು 30 ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಬೆಳಕನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಇದು ಕಪ್ಪಾದ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಹೊಂದಿದ್ದ ದಾಖಲೆಗಿಂತ 3 ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಕಪ್ಪಾಗಿರುತ್ತದೆ. ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸೊಲಾರ್ ಪ್ಯಾನಲ್‌ಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಪದಾರ್ಥವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಕ್ಯತಾದರ್ಶಕವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಹೆಮ್ಮೆಪಟ್ಟರು.
ಒಂದು ಪದಾರ್ಥದ ಒಳಬರುವ ಬಹುತೇಕ ಬೆಳಕು ಪದಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಅಂತಹ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಕಪ್ಪು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದು. ಬೆಳಕು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಣಗಳು ಮತ್ತು ಅಣುಗಳೊಂದಿಗೆ ಪರಸ್ಪರ ವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ಬೆಳಕಿನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಇತರ ಆಕಾರಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಶಾಖವಾಗಿ. ಇದರ ಅರ್ಥ ಕಪ್ಪು ಮಾಲ್ಮೈಗಳು ಉಷ್ಣ ಸಂಗ್ರಹಕಗಳಾಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ, ಬೆಳಕನ್ನು ಹೀರಿಕೊಂಡು ಶಾಖವನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿಮಾಡುವುದು .
ಪ್ರಸಾರವಾಗುವಿಕೆ, ಪರಾವರ್ತನೆ ಮತ್ತು ಹರಡುವಿಕೆಗಳಿಂದ ಬೆಳಕನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯು ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ, ಇಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪಾರದರ್ಶಕವಾಗಿ, ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವಂತೆ ಅಥವಾ ಬಿಳಿಯಾಗಿರಲು ಕಾರಣವಾಗುವಂತೆ, ಬೆಳಕನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪುನಃನಿರ್ದೇಶಮಾಡಲಾಗುವುದು. 
ಕಪ್ಪನ್ನು ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಗಂಭೀರತೆಯ ಬಣ್ಣವಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದು. 

ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಟೋಪಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಳಿ ಅಥವಾ ಕಪ್ಪು ಚೆಂಡುಗಳನ್ನು ಗುಪ್ತವಾಗಿಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಮತದಾನ ಮುಗಿದ ನಂತರ, ಬಿಳಿ ಚೆಂಡುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಪ್ಪು ಚೆಂಡು ಸಿಕ್ಕರೂ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯ ಸದಸ್ಯತ್ವದಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅವನಿಗೆ "ಕಪ್ಪು ಚೆಂಡು ಹಾಕಿದವರಾರು" ಎಂದು ಎಂದಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಕಪ್ಪು ವರ್ಣದ್ರವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಬನ್ ಕಪ್ಪು, ಚಾರ್‌ಕೋಲ್ ಕಪ್ಪು, ಕಡುಕಪ್ಪುವರ್ಣ, ದಂತದ ಕಪ್ಪು ಮತ್ತು ಗೋಮೇದಕಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
Note: this file is approximately 5.9 megabytes 
ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:Shades of color
