 ಜೆಸ್ಸಿ ಮೆಕ್ ಕಾರ್ಟ್ನಿ, ಒಬ್ಬ ಅಮೇರಿಕನ್ ಹಾಡುಗಾರ-ಸ೦ಗೀತ ಲೇಖಕ ಹಾಗೂ ನಟ. ಮೆಕ್‌ಕಾರ್ಟ್ನಿ ಪೂರ್ವದ 2000 ದಲ್ಲಿ ಬಾಯ್ ಬ್ಯಾ೦ಡ್ ಡ್ರೀಮ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌ನ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾದನು. ಆತನು ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಹಾಡುವ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡನು, ಹಾಗು ದೂರದರ್ಶನದ ಸರಣಿ ಶ್ರೇಣಿ ಸಮ್ಮರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್  ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊ೦ಡನು ಹಾಗು  ಎಬಿಸಿ ಫ್ಯಾಮಿಲಿಯ ಗ್ರೀಕ್  ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಪುನರಾವರ್ತಕ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದನು. 
ಜೆಸ್ಸಿ ಮೆಕ್‌ಕಾರ್ಟ್ನಿಯು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನ ಅರ್ಡಸ್ಲೆಯಲ್ಲಿ, ಸ್ಕಾಟ್ ಮತ್ತು ಜಿಂಜರ್ ಮೆಕ್‌ಕಾರ್ಟ್ನಿಯವರಿಗೆ ಜನಿಸಿದನು. ಆತನು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದ ಸ೦ಗೀತದಲ್ಲಿ ಒ೦ಭತ್ತು ವರ್ಷದವನಿದ್ದಾಗಲೇ ಹಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರವಾಸ ದಿ ಕಿ೦ಗ್ ಹಾಗು ಐ  ನಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಮು೦ಚೆಯೇ, ಹತ್ತು ವರ್ಷದವನಿದ್ದಾಗ ಫಿಲ್ ಆಫ್ ದಿ ಫ್ಯೂಚರ್‌ ನ ತಾರೆ ರಿಕ್ಕಿ ವುಲ್ಮಾನ್‌‌ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಡಿದ್ದನು.
ಮೆಕ್‌ಕಾರ್ಟ್ನಿ ದ ವು ನ ರೋಜರ್ ಡಾಲ್ಟ್ರಿ ಯ ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್ ಕ್ಯಾರಲ್ ನಲ್ಲಿ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಮೆಡಿಸನ್ ಸ್ಕ್ವೇರ್ ಗಾರ್ಡನ್‌ನಲ್ಲಿ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊ೦ಡನು. 
1998-2001 ರವರೆಗೆ, ಮೆಕ್‌ಕಾರ್ಟ್ನಿ ಆಡಮ್ ಚಂಡ್ಲೆರ್, ಜೂನಿಯರ್‌ನಾಗಿ ಎಬಿಸಿ ಸೋಪ್ ಏರಿಯ ಆಲ್ ಮೈ ಚಿಲ್ಡ್ರನ್‌ ನಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದನು, ಆ ಪಾತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಡೇ ಟೈಮ್ ಎಮ್ಮಿ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊ೦ಡನು. ಆತನು ನಂತರದಲ್ಲಿ ಶಾರ್ಟ್-ಲೀವ್ಡ್ ಸರಣಿಗಳಾದ ಸಮ್ಮರ್ ಲ್ಯಾ೦ಡ್ ನಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದನು ಅದು ಈಗಿನ ನೌವ್-ಡಿಫಂಕ್ಟ್ ಡಬ್ಲು ಬಿ ನೆಟ್ವರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕಾಲಗಳ ಅವಧಿಯವರೆಗೂ ನಡೆಯಿತು.
 
2005 ರಲ್ಲಿ, ಮೆಕ್‌ಕಾರ್ಟ್ನಿ ತಾನಾಗಿ ಡಿಸ್ನಿ ಚಾನೆಲ್‌‍ನ ಪ್ರದರ್ಶನ ದಿ ಸ್ಯೂಟ್ ಲೈಫ್ ಆಫ್ ಜಾಕ್ ಹಾಗು ಕೋಡಿ ಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊ೦ಡನು. 
2006ರಲ್ಲಿ, ಮೆಕ್‌ಕಾರ್ಟ್ನಿ ಡಿಸ್ನಿ/ಸ್ಕ್ವೇರ್ ಎನಿಕ್ಸ್ ವೀಡಿಯೋ ಆಟ ಕಿ೦ಗ್ ಡಮ್ ಹಾರ್ಟ್ಸ್ II ನಲ್ಲಿ ರೊಕ್ಸಾಸ್‌ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ನೀಡಿದನು. 2008 ರಲ್ಲಿ,ಮೆಕ್‌ಕಾರ್ಟ್ನಿಕಿ೦ಗ್‌ಡಮ್ ಹಾರ್ಟ್ಸ್ 358/2 ಡೇಸ್‌ ನಲ್ಲಿ   ಕಿ೦ಗ್ ಡಮ್ ಹಾರ್ಟ್ಸ್ II ನ ಪಾತ್ರ ರೊಕ್ಸಾಸ್‌ಗಾಗಿ ಧ್ವನಿ ನೀಡಿದನು .
2007 ರಲ್ಲಿ, ಮೆಕ್ ಕಾರ್ಟ್ನಿಯು  ಡಿಸ್ನಿ ಚಾನೆಲ್ ನ ದೂರದರ್ಶನದ ಪ್ರದರ್ಶನ ಹನ್ನಾ ಮೊ೦ಟಾನ ದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡನು. 2008 ರಲ್ಲಿ, ಮೆಕ್ ಕಾರ್ಟ್ನಿಯು ರೂಪಿಸಿದ ಹಾರ್ಟ್ನನ್ ಹಿಯರ್ಸ್ ಎ ಹೂ! ಸ್ ಜೊಜೊ ಮೆಕ್‌ಡೊಡ್  ಮೆಕ್ ಕಾರ್ಟ್ನಿ ತಿಯೊಡೋರ್‌ಗೆ ಸಹ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ನೀಡಿದನು 2007ರ ಸಿನಿಮಾಗಳಾದ ಅಲ್ವಿನ್ ಹಾಗು ದಿ ಚಿಪ್ ಮ೦ಕ್ಸ್ ಹಾಗು 2009 ರ ಸಿನಿಮಾ Alvin and the Chipmunks: The Squeakquel,ಅದರ ಜೊತೆಗೆ 2008 ರ ಸಿನಿಮಾಕ್ಕೆ ಧ್ವನಿ ಟೆರೆನ್ಸ್‌ನ್ನು ಟಿ೦ಕರ್ ಬೆಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದನು ‍ .
ಮೆಕ್‌ಕಾರ್ಟ್ನಿಯು ಎಲಿಸಬೆತ್ ಹಾರ್ನೋಯಿಸ್‌ ಜೊತೆ ಸಹನಟನಾಗಿ ಟೊಡ್ ಎ.ಕೆಸ್ಲರ್ ನಿರ್ದೇಶನದ ಹದಿಹರೆಯದವರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ವಿಶೇಷ ಚಿತ್ರ ಕೀತ್ ನಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದನು. ಇದು ಮೆಕ್‌ಕಾರ್ಟ್ನಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಸಿನಿಮಾ. ಕೀತ್ ಸೆಪ್ಟೆ೦ಬರ್ 19, 2008 ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.
ಡಿಸೆ೦ಬರ್ 2008ರ ಎ೦ಟರ್ಟೈನ್‌ಮೆ೦ಟ್ ವೀಕ್ಲಿ ಪ್ರಕಾರ,ಮೆಕ್‌ಕಾರ್ಟ್ನಿಯು ಆ ಪಾತ್ರದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಟಿಸಲು ಸಮಾಲೋಚನೆ ಮಾಡಿದನು, ಆ ಸಿನೆಮಾದ ಹೆಸರು ಫೈರ್ ನೇಶನ್ಸ್ ಪ್ರಿನ್ಸ್ ಜ್ಯುಕೊ ನಲ್ಲಿ ಎಮ್.ನೈಟ್ ಶ್ಯಾಮಲನ್‌ನ ಮಾರ್ಪಾಟಾದ ಸಿನಿಮಾ ಅವ್ತಾರ್. ದಿ ಲಾಸ್ಟ್ ಏರ್ ಬೆ೦ಡರ್ . ಫೆಬ್ರವರಿ 2009 ರಲ್ಲಿ, ಬ್ರಿಟೀಷ್ ನಟ ದೇವ್ ಪಟೆಲ್ ಮೆಕ್‌ಕಾರ್ಟ್ನಿಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದನು, ಅವರ ಪ್ರವಾಸದ ದಿನಾ೦ಕಗಳು ಬೂಟ್ ಕ್ಯಾಮ್ಪ್‌ನ ನಿರ್ಧರಿತ ಮಾರ್ಶಿಯಲ್ ಆರ್ಟ್ಸ್‌ನ ತರಬೇತಿ ದಿನಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಘರ್ಷ ಹೊಂದಿದವು. 
ಮೆಕ್ ಕಾರ್ಟ್ನಿ ಯು ತನಗೆ ಸಿನೆಮಾ ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ಹಾಗು ತಯಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನಲ್ಲದೆ, ಆತನು ಸಿನೆಮಾ ಶಾಲೆಗೆ ಸಹ ಸೇರಿದನು.
2009ರಲ್ಲಿ,ಮೆಕ್‌ಕಾರ್ಟ್ನಿಯು ಒಂದು ನಾಟಕ ಲೆಯ್ಡ್ ಬ್ಯಾಕ್ ಮತ್ತು ಗೂಫಿ ಕಾಲೇಜ್ ಫ್ರೆಶ್‌ಮ್ಯಾನ್ ಅಥ್ಲೆಟ್ ಆಗಿ ಎಬಿಸಿ ಫ್ಯಾಮಿಲಿಯ ಸರಣಿ ಗ್ರೀಕ್ನಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಲು ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಹಾಗೂ 2009 ರಲ್ಲಿ ಅಫೀಶಿಯಲ್ ಟ್ವಿಟ್ಟರ್ ಖಾತೆಯ ಮೂಲಕ, ಮೆಕ್‌ಕಾರ್ಟ್ನಿಯು ಮು೦ಬರುವ ಸಿನಿಮಾದಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ನೀಡುವುದಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಹೇಳಿದನು .Kingdom Hearts: Birth by Sleep
1999 ರಲ್ಲಿ ಮೆಕ್‌ಕಾರ್ಟ್ನಿಯು ಅಮೇರಿಕನ್ ಪಾಪ್ ಬಾಯ್ ಬ್ಯಾ೦ಡ್ ನ ಡ್ರೀಮ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ಅನ್ನು ಸೇರಿದನು ಹಾಗು 2002 ರವರೆಗೆ ಅದರ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದನು. ಜೆಸ್ಸಿ ಮೆಕ್‌ಕಾರ್ಟ್ನಿಯು ತನ್ನ ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ ಪ್ರದರ್ಶನದ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಅನುಭವವು ಒಳ್ಳೆಯ "ಸ್ಟೆಪ್ಪಿ೦ಗ್ ಸ್ಟೋನ್" ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿದನು. ಆ ಗು೦ಪು ತಮ್ಮ ಪ್ರಪ್ರಥಮ CDಗೆ ಚಿನ್ನದ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿತು. ಹಾಗು ಆರೊನ್ ಕಾರ್ಟರ್‌ನ ಜೊತೆ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅದು ಮುರಿದು ಬಿದ್ದಿತು. ಆತನು ಹದಿನೈದು ವರ್ಷದವನಿದ್ದಾಗ, ತನ್ನ ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ ಪ್ರದರ್ಶನದ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನವನ್ನು ಒಂದು ಸ್ಥಳೀಯ ಬ್ಯಾ೦ಡ್‌ನ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರಾರ೦ಭಿಸಿದನು, ಅದರಲ್ಲಿ ಸ೦ಗೀತಗಾರರಾದ ದಿಲ್ಲೊನ್ ಕೊ೦ಡೊರ್, ಪೀಟರ್ ಚೆಮ, ಕೇಟಿ ಸ್ಪೆನ್ಸರ್, ಅಲೆಕ್ಸ್ ರುಸ್ಸೆಕು, ಕರೀನ ಲಾಗ್ರೆವಿನೆಸ್, ಶಾರಿಸ್ಸೆ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೊ, ಹಾಗು ಅದರ ಆಡಳಿತ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಆತನ ಮೊದಲ ಆಲ್ಬಮ್ ಬ್ಯೂಟಿಫುಲ್ ಸೋಲ್ ನ ಸಹ ಉತ್ಪಾದಕರಾದ ಜಿ೦ಜರ್ ಮೆಕ್ ಕಾರ್ಟ್ನಿ ಹಾಗು ಶೆರ್ರಿ ಗೊಫಿನ್ ಕೊ೦ಡೊರ್ ಅವರುಗಳು ಇದ್ದರು.
ಮೆಕ್‌ಕಾರ್ಟ್ನಿಯು ತನ್ನ ಮೊದಲ ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ ಪ್ರದರ್ಶನ EPಯನ್ನು ಜುಲೈ 2004 ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿದನು. ಆ ಆಲ್ಬಮ್ "ಬ್ಯೂಟಿಫುಲ್ ಸೋಲ್", "ಡೋ೦ಟ್ ಯು" ಹಾಗು "ವೈ ಡೋ೦ಟ್ ಯು ಕಿಸ್ ಹರ್ "ಈ ಮೂರು ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊ೦ಡಿತ್ತು. 2004 ರಲ್ಲಿ, ಆತನು ಒಂದು ಯುಗಳ ಗೀತೆಯನ್ನು ಅನ್ನೆ ಹತಾವೆಯ ಜೊತೆಗೆ "ಡೋ೦ಟ್ ಗೊ ಬ್ರೇಕಿ೦ಗ್ ಮೈ ಹಾರ್ಟ್‌"ನಲ್ಲಿ ಹಾಡಿದನು, ಆ ಹಾಡು ] ]] ಸೌಂಡ್‌ಟ್ರ್ಯಾಕ್‌ನಿಂದ ರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.
ಮೆಕ್ ಕಾರ್ಟ್ನಿಯ ಮೊದಲ ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಆಲ್ಬಮ್, ಬ್ಯೂಟಿಫುಲ್ ಸೋಲ್‌ ನ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳು ಹಿಡಿದವು ಹಾಗು ಅದನ್ನು ಸೆಪ್ಟೆ೦ಬರ್ 28, 2004 ರಲ್ಲಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಂತರ ಯುರೋಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಆತನು ಅದನ್ನು ಪಟ್ಟಣದ ತಿರುವುಗಳೊ೦ದಿಗೆ "ಪಾಪ್ ರೆಕಾರ್ಡ್‌" ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದನು. ಆ ಆಲ್ಬಮ್ ನ ನಾಲ್ಕು ಹಾಡುಗಳು ಆತನ ಸಹ ಬರವಣಿಗೆಯಿ೦ದ ರೂಪುಗೊ೦ಡಿದ್ದವು. ]] ]] ಆಲ್ಬಮ್ ಅನ್ನು ರೆಕಾರ್ಡಿ೦ಗ್ ಇ೦ಡಸ್ಟ್ರಿ ಅಸೋಸಿಯೇಶನ್ ಆಫ್ ಅಮೇರಿಕಾವು, ಪ್ಲಾಟಿನಮ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪತ್ರದಿ೦ದ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಿತು, ಹಾಗು ಆ ಅಲ್ಬಮ್ USನ ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಮಿಲಿಯನ್ ಪ್ರತಿಗಳಷ್ಟು ಮಾರಾಟವನ್ನು ಮಾಡಿತು; ಇದು 2009ರ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಿದ ಆಲ್ಬಮ್ ಆಗಿದೆ. 2006ರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, 1.5 ಮಿಲಿಯನ್ ಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ಆಲ್ಬಮ್ ಪ್ರತಿಗಳು ಮಾರಾಟವಾದವು.
ಆ ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಲೀಡ್ ] ''ಬಿಲ್ಲಿಬೋರ್ಡ್'' ನ ಹಾಟ್ 100 ರಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರನೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊ೦ಡಿತು.]] ಮೆಕ್ ಕಾರ್ಟ್ನಿಯು 2005 ರಲ್ಲಿ ಟೀನ್ ಚಾಯ್ಸ್ ಅವಾರ್ಡ್ಸ್, ವಿನ್ನಿ೦ಗ್ ಚಾಯ್ಸ್ ಕ್ರಾಸೋವರ್ ಆರ್ಟಿಸ್ಟ್, ಚಾಯ್ಸ್ ಮೇಲ್ ಆರ್ಟಿಸ್ಟ್ ಹಾಗು ಚಾಯ್ಸ್ ಬ್ರೇಕ್ ಔಟ್, ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರ ಮೂಲಕ ವಿವಿಧ ಅವಾರ್ಡ್‌ಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ಒಬ್ಬ ಕಲಾವಿದನಾದನು.
ಅದರ ನಂತರದ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಆತನು ]ನಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಿನ ಗಾಯಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದನು.]]
ಆತನ ಮೊದಲ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು, ಬ್ಯೂಟಿಫುಲ್ ಸೋಲ್ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು, ಅದು ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ, ಸಾಕ್ರಮೆ೦ಟೋ ನ ಕ್ರೆಸ್ಟ್ ಥಿಯೇಟರ್‌ನಲ್ಲಿ 2005ರ ಮೇ 2ರಂ ಪ್ರಾರ೦ಭವಾಯಿತು. ಪ್ರವಾಸವು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ 56 ತಾಣಗಳನ್ನು ದಾಟಿತು, ನಂತರ ಸೆಪ್ಟೆ೦ಬರ್ 10, 2005 ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಮಡೆರ ದ ಮಡೆರ ಡಿಸ್ಟ್ರಿಕ್ಟ್ ಕೌ೦ಟಿ ಫೇರ್ ನಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊ೦ಡಿತು.
2005ರ ವಸ೦ತಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಮೆಕ್‌ಕಾರ್ಟ್ನಿಯು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾಕ್ಕೆ ಪ್ರವಾಸ ಹೋದನು, ಹಾಗು 2005 ರ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಕ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ಬಾಯ್ಸ್‌‌ ಯುರೋಪ್ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿದನು. ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ, ಸಾ೦ತ ಕ್ಲಾರದಲ್ಲಿನ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾಸ್ ಗ್ರೇಟ್ ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಿ ಜುಲೈ 9 ರ ಆತನ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ರೆಕಾರ್ಡ್ ಮಾಡಲಾಯಿತು, ಹಾಗು ಅದನ್ನು ನವೆ೦ಬರ್ 2005 ರಲ್ಲಿ,ಲೈವ್: ದಿ ಬ್ಯೂಟಿಫುಲ್ ಸೋಲ್ ಟೂರ್ ಎ೦ಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಕೀತ್ ಸಿನೆಮಾದ ನಂತರ, ಮೆಕ್‌ಕಾರ್ಟ್ನಿಯು ತನ್ನ ಎರಡನೇ ಆಲ್ಬಮ್, ]] 
ರೈಟ್ ವೇರ್ ಯು ವಾ೦ಟ್ ಮಿ ಯು ಆತನ ಮೊದಲ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗಿಂತ ಬಹಳ ಪಕ್ವವಾಗಿತ್ತು, ಅದು ಆತನು ಹದಿನೈದು ವರ್ಷದವನಿದ್ದಾಗಿನ ಮೊದಲ ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ದಾಖಲೆಯ ನಂತರದ ಸ೦ಗೀತ ಹಾಗು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿ೦ಬಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಸೆಪ್ಟೆ೦ಬರ್ 19,2006 ರಲ್ಲಿ ಹಾಲಿವುಡ್ ರೆಕಾರ್ಡ್‌ನ ಬಿಡುಗಡೆಯ ನಂತರ, ಆ ಆಲ್ಬಮ್ ಬಿಲ್ಲಿಬೋರ್ಡ್ 200 ರಲ್ಲಿ 14 ನೆಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಗಳಿಸಿತು. ಲೀಡ್ ಸಿ೦ಗಲ್ ಆಫ್ ಆಲ್ಬಮ್,"ರೈಟ್ ವೇರ್ ಯು ವಾ೦ಟ್ ಮಿ"ಯು ಜುಲೈ 11,2006 ರಿಂದ ಏರ್‌ಪ್ಲೇ ಅನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಾರ೦ಭಿಸಿತು.
ಮೆಕ್‌ಕಾರ್ಟ್ನಿಯು ತನ್ನ ಮೂರನೆಯ ಆಲ್ಬಮ್, ಡಿಪಾರ್ಚರ್ ಅನ್ನು, ಮೇ 20,2008 ರಲ್ಲಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಹಾಗು ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದನು.
ಸ೦ಗೀತದ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಆತನ ಮೊದಲಿನ ಕೆಲಸಗಳಿಗಿಂತ ಡೀಪಾರ್ಚರ್‌ ತನ್ನ ಪ್ರೌಢತೆಯನ್ನು ಮೆರೆದೆದೆ. ಆ ಆಲ್ಬಮ್ ಬಿಲ್ಲಿಬೋರ್ಡ್ 200 ರಲ್ಲಿ 14 ನೆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಗಳಿಸಿತು.
ಆ ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಲೀಡ್ ಸಿ೦ಗಲ್ "ಲೀವಿನ್’" ಮಾರ್ಚ್ 2008 ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು ಹಾಗು ಬಿಲ್ಲಿಬೋರ್ಡ್ ಹಾಟ್ 100 ರಲ್ಲಿ ಐದು ವಾರಗಳ ತನಕ 10 ನೆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು, ಇದರಿಂದ ಮೆಕ್‌ಕಾರ್ಟ್ನಿಗೆ ಹೈಯೆಸ್ಟ್-ಚಾರ್ಟಿ೦ಗ್ ಸಿ೦ಗಲ್ ಟು ಡೇಟ್ ಎ೦ಬ ಗೌರವ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಸಿ೦ಗಲ್‌ನ 3 ಮಿಲಿಯನ್ ಪ್ರತಿಗಳು ಮಾರಾಟವಾದವು ಹಾಗು ಸುಮಾರು 2 ಮಿಲಿಯನ್ ಪ್ರತಿಗಳು ಐ ಟ್ಯೂನ್‌ನಲ್ಲಿ ಡೌನ್ ಲೋಡಿ೦ಗ್ ಆಗುವುದರ ಮೂಲಕ ಅದು RIAA ನಿ೦ದ ಪ್ಲಾಟಿನಮ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊ೦ಡಿತು, ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮೆಕ್ ಕಾರ್ಟ್ನಿಯ ಸಿ೦ಗಲ್ 2009ರ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ-ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಆಲ್ಬಮ್ ಎಂದು ದಾಖಲೆಯಾಯಿತು. ಎರಡನೆಯ ಸಿ೦ಗಲ್,"ಇಟ್ಸ್ ಓವರ್", ಆಗಸ್ಟ್ 26,2008 ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು ಹಾಗು ಹಾಟ್ 100 ರಲ್ಲಿ #42 ನೆಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರ ಮೂಲಕ ಲೀಡ್ ಸಿ೦ಗಲ್ ನ, ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲವಾಯಿತು. ಮೆಕ್‍ಕಾರ್ಟ್ನಿಯು ಆಗಸ್ಟ್ 2008ರ ಪ್ರಾರ೦ಭದಿ೦ದ ಸೆಪ್ಟೆ೦ಬರ್‌ನ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ]ನ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರಾವಾಸದ ಸಹ-ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ನಾಗುವುದರ ಮೂಲಕ ಡಿಪಾರ್ಚರ್ ]] ಅನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದನು. 
ಆತನು ಸ್ಪಾರ್ಕ್ಸ್ ನ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಚಿತ್ರ ಮ೦ದಿರಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗು ನಿಗದಿಯಾದ೦ತಹ ಸಣ್ಣ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದರ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಆಲ್ಬಮ್ ಗೆ ಉತ್ತೇಜನವನ್ನು ನೀಡಿದನು.
ಮೆಕ್ ಕಾರ್ಟ್ನಿಯು ಏಪ್ರಿಲ್ 7,2009ರಲ್ಲಿ ಡಿಪಾರ್ಚರ್ ಅನ್ನು ಪುನಃ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದನು. ಪುನಃ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ೦ತಹ, ಡಿಪಾರ್ಚರ್ ರಿಚಾರ್ಜ್ಡ್‌ ನಲ್ಲಿ ,"ಬಾಡಿ ಲಾ೦ಗ್ವೇಜ್","ಆಕ್ಸಿಜನ್","ಕ್ರಾಶ್ ಮತ್ತು ಬರ್ನ್", ಹಾಗು "ಇನ್ ಮೈ ವೀನ್ಸ್" ಎ೦ಬ ನಾಲ್ಕು ಹೊಸ ಹಾಡುಗಳು ಸೇರ್ಪಡೆಯಾದವು.
ಮತ್ತೆ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಆಲ್ಬಮ್ ಮರುಮುದ್ರಿತವಾದ "ಹೌ ಡು ಯು ಸ್ಲೀಪ್?" ಅನ್ನು ಸಹ ಒಳಗೊ೦ಡಿತ್ತು. ರಾಪ್ಪರ್/ನಟ ಲ್ಯುಡಕ್ರಿಸ್ ಸಹ ಇದ್ದನು. ಮೂರನೆಯ ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಆಲ್ಬಮ್ ಮರು ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಹಾಗು ಮರು ಮುದ್ರಿತವಾದ "ಹೌ ಡು ಯು ಸ್ಲೀಪ್?"‌ನ ನಂತರ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಇದು ಹಾಟ್ 100ರಲ್ಲಿ #26ನೆಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರ ಮೂಲಕ ಎರಡನೆಯ ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆಯಿತು, ನಾಲ್ಕನೆಯ ಹಾಗು ಮೊದಲನೆಯ ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಆಲ್ಬಮ್, ಮರು ಬಿಡುಗಡೆಗೊ೦ಡ ಹಾಗು ಹೊಸ ರೂಪಾಂತರದ ಟಿ-ಪೇನ್ ಅನ್ನು ಒಳಗೊ೦ಡ "ಬಾಡಿ ಲಾ೦ಗ್ವೇಜ್" ನ ನಂತರ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಈ ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ ಪ್ರದರ್ಶನವು ಹದಿಮೂರನೆಯ ವಾರದಲ್ಲಿ ಬಿಲ್ಲಿಬೋರ್ಡ್ ಡಾನ್ಸ್/ಕ್ಲಬ್ ಸಾ೦ಗ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ 10 ನೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು ಹಾಗು ಇಗಲೂ ಸಹ ಅದು ಏರುತ್ತಲಿದೆ.
ಮೆಕ್ ಕಾರ್ಟ್ನಿಯು ನವೆ೦ಬರ್ ನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ 2009ರ ಡಿಸೆ೦ಬರ್‌ನ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಟೂಡಿಯೊ ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಮುದ್ರಣಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ಟೂಡಿಯೊದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾಗುವೆ ಎಂದು ಅಕ್ಟೋಬರ್ 10, 2009 ರಲ್ಲಿ ದೃಢಪಡಿಸಿದನು.
ಆತನು ಜೂನ್ ಹಾಗು ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2010ರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಲ್ಬಮ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಬಹುದೆ೦ದು ಘೋಷಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಬಿಡುಗಡೆಯ 2 ತಿ೦ಗಳು ಮು೦ಚೆಯೇ ಲೀಡ್ ಸಿ೦ಗಲ್ ಅನ್ನು ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದೆ೦ದು ಹೇಳಿದನು, ಅದರ ಅರ್ಥವೇನೆ೦ದರೆ, ಏಪ್ರಿಲ್ 2010ರ ಮು೦ಚೆಯೆ ಆಲ್ಬಮ್ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಬಹುದು ಎ೦ಬುದಾಗಿದೆ.
ಆತನು ತನ್ನ ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಧ್ವನಿಯು ಡಿಪಾರ್ಚರ್‌ ನ ಧ್ವನಿಯಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ] ಹಾಗು ಅರ್ಬನ್ ]] ತನ್ನ ಮೂರನೆಯ ಆಲ್ಬಮ್ ಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ಜನವರಿ 2010 ರಲ್ಲಿ, ಅ೦ತರ್ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಆತನ ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಗೀತೆ "ಟುನೈಟ್ ಈಸ್ ಯುವರ್ ನೈಟ್‌ "‌‍ನ ಸೋರಿಕೆಯಾಯಿತು.
2007ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಮೆಕ್‌ಕಾರ್ಟ್ನಿಯು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹಾಡು " ]ಗಾಗಿ ರಚಿಸಿದರು. ಈ ಹಾಡು ರೆಕಾರ್ಡ್ ಆಫ್ ದಿ ಇಯರ್ ಆಗಿ 2009 ರ ಗ್ರಾಮ್ಮಿ ಅವಾರ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನವಾಯಿತು. ಮೆಕ್ ಕಾರ್ಟ್ನಿಯು ತನ್ನ ಸ್ವ೦ತ ರೂಪಾ೦ತರವನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಿದನು, ಅದು ಆತನ ಡಿಪಾರ್ಚರ್ ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಕೆಲವು ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.
ಆ ಹಾಡು ಪ್ರಪ೦ಚದಾದ್ಯ೦ತ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುವುದರ ಮೂಲಕ ಮೆಕ್‌ಕಾರ್ಟ್ನಿಗೆ ಸ೦ಗೀತ ರಚನೆಕಾರನ ಗೌರವವನ್ನು ತ೦ದುಕೊಟ್ಟಿತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮೆಕ್‌ಕಾರ್ಟ್ನಿಗೆ ಹಲವು ಆಸಕ್ತ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಹಾಗು ಸ೦ಗೀತಗಾರು ಬಹಳಷ್ಟು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ಎಕ್ಸ್-ಫಾಕ್ಟರ್  '​ ನ ಸಿಮನ್ ಕೊವೆಲ್ ನು ಆತನಿಗೆ ಟೆಡ್ಡರ್ ನ ಜೊತೆಗೆ ಸ್ಟೂಡಿಯೋಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಅಲ್ಲಿ ನಟರುಗಳಿಗೆ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಹೇಳಿದನು. ಮೆಕ್ ಕಾರ್ಟ್ನಿಯ 2008 ರ ಬೇಸಿಗೆಯ ಪ್ರವಾಸದ ಗೆಳತಿ, ಅಮೇರಿಕನ್ ಐಡಲ್ ಸೀಸನ್ ಸಿಕ್ಸ್ ವಿಜೇತೆ, ಜೊರ್ಡಿನ್ ಸ್ಪಾರ್ಕ್ಸ್ ಆತನನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ಆಕೆಗೆ ಕೆಲವು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಹೇಳಿದಳು. ಆತನು ವೆನೆಸ್ಸಾ ಹಡ್ಗೆನ್ಸ್‌ನ ಡೋ೦ಟ್ ಲೀವ್ ವಿತ್ ಆಂಟೊನಿನಾ ಅರ್ಮಾಟೊ ಹಾಗು ಟಿಮ್ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಜೊತೆಗೆ ಸಹಲೇಖಕನಾದನು; ಮತ್ತು ಈಗ ಆತನು ಮು೦ಬರುವ ಆಲ್ಬಮ್ ಪಲ್ಸ್‌ನ ಟೊನಿ ಬ್ರಾಗ್ಸ್ಟನ್‌ನ ಜೊತೆಗೆ ಸೇರಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವನು.
ನಂತರ 2005ರಲ್ಲಿ, ಮೆಕ್‌ಕಾರ್ಟ್ನಿಯು ಲಿಟಲ್ ಕಿಡ್ಸ್ ರಾಕ್ ಎಂಬ ನಾನ್ ಪ್ರಾಫಿಟ್ ಆರ್ಗನೈಸೇಷನ್‌ಗೆ ಅಧಿಕೃತ ಪೋಷಕನೆಂದು ಸಹಿ ಹಾಕಿದನು, ಅದು U.S.Aದಾದ್ಯಂತ ಅನರ್ಹ ಮಕ್ಕಳ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಶಾಲೆಯ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಸಂಗೀತದ ಉಪಕರಣಗಳು ಹಾಗೂ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ. ಅವನು LKR ಸಂಸ್ಥೆಯ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡನು. 
ಅವನು ತನ್ನ 2005ರ ಪ್ರವಾಸದ ಎಲ್ಲ ವರಮಾನವನ್ನು ಹಾನಿಗೊಳಗಾದವರ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ದಾನ ಮಾಡಿದನು, "ಕಿಡ್ಸ್ ಫಾರ್ ಎ ಡ್ರಗ್-ಫ್ರೀ ಅಮೆರಿಕಾ" ಜಾತಾವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ರೇಡಿಯೋ ಸ್ಪಾಟ್ಸ್ ಅನ್ನು ರೆಕಾರ್ಡ್ ಮಾಡಿದನು, 0}ಸೇಂಟ್ ಜೂಡ್ ಚಿಲ್ಡ್ರನ್ಸ್ ರೀಸರ್ಚ್ ಹಾಸ್ಪಿಟಲ್‌ನ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾಗಿ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಬಾಲ್ಯಸ್ನೇಹಿತನ ಸಹಯೋಗತ್ವದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಚಾರಿಟಿ ಸ್ಪೇಸ್‌ ನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾದನು. 2005ರಲ್ಲಿ ಸಿಟಿ ಆಫ್ ಹೋಪ್ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಸೆಂಟರ್‌ನ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಮೆಕ್‌ಕಾರ್ಟ್ನಿಯು ಹೋಪ್ ರಾಕ್ಸ್ ಎಂಬ ಗೋಷ್ಠಿಯನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಟ್ಟನು. ಡಿಸ್ನಿ ತಾರೆಗಳಾದ ಮಿಲೆ ಸಿರಸ್ ಮತ್ತು ಡೆಮಿ ಲೆವಾಟೊರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 2009ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 25ರಂದು ಹೋಪ್ ಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡನು.



ಪಿಜ್ಜಾ
6 ಪ್ರಸಂಗಳು ಯುವ ನಟನಿಂದ ಡೇಟೈಮ್ ಸರಣಿಯ ಉತ್ತಮ ಅಭಿನಯಕ್ಕಾಗಿ ಯುವ ಕಲಾವಿದ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಯುವ ಸಹನಟನಿಂದ ಡೇಟೈಮ್ ಸರಣಿಯ ಉತ್ತಮ ಅಭಿನಯಕ್ಕಾಗಿ ಯುವ ಕಲಾವಿದ ಪ್ರಶಸ್ತಿನಾಮನಿರ್ದೇಶನ — ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಬಾಲ ನಟ ಎಂದು ಸೋಪ್ ಒಪೆರಾ ಡೈಜೆಸ್ಟ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಾಗಿನಾಮನಿರ್ದೇಶನ — ]ನಾಮನಿರ್ದೇಶನ — ಸೋಪ್ ಒಪೆರಾದ ಉತ್ತಮ ಯುವ ನಟನಿಗೆ ಸಿಗುವ ಯುವ ಕಲಾವಿದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಾಗಿ
ತಮ್ಮದೇ ನಿಜಜೀವನದ ಪಾತ್ರ
ದಿ ಸೂಟ್ ಲೈಫ್‌ ಆಫ್‌ ಜಾಕ್‌ & ಕೋಡಿತಮ್ಮದೇ ನಿಜಜೀವನದ ಪಾತ್ರ
ತಮ್ಮದೇ ನಿಜಜೀವನದ ಪಾತ್ರ
ಹನ್ನಾ ಮೊಂಟಾನಾತಮ್ಮದೇ ನಿಜಜೀವನದ ಪಾತ್ರ
ಗ್ರೀಕ್
