ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಎಂದರೆ ಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿ. ಕ್ರಾಂತಿವಾದಿ ಎಂದರೆ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿ.
ಈ ಪದವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರಾಜಕೀಯದ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾಗಿ ವಿಜ್ಞಾನ, ಆವಿಷ್ಕರಣ ಅಥವಾ ಕಲೆಯ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ, ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಎಂದರೆ ಹಠಾತ್, ಕ್ಷಿಪ್ರ, ಮತ್ತು ಉಗ್ರವಾದ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವವನು.
ಚೇ ಗುವಾರನ ಪ್ರಕಾರ: "ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದನಾಗಿ ತೋರುವ ಅಪಾಯದೊಂದಿಗೆ, ನಿಜವಾದ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಯು ಪ್ರೀತಿಯ ಮಹಾನ್ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳುವೆ. ಈ ಗುಣದ ಅಭಾವವಿರುವ ನಿಜವಾದ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ"
