ಎನ್ರಿಕೆ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಎಂದೇ ಚಿರಪರಿಚಿತರಾಗಿರುವ ಎನ್ರಿಕೆ ಮೈಗುಲ್ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಪ್ರೇಸ್ಲರ್  ಅವರು ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಪಾಪ್ ಸಂಗೀತ ಗಾಯಕ ಮತ್ತು ಗೀತ ಬರಹಗಾರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಂಗೀತ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನವನ್ನು ಮೆಕ್ಸಿಕಲ್ ಲೇಬಲ್ ಆದ ಫೋನೋವಿಸಾದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಇದು ಅವರಿಗೆ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕದ ಹಿಸ್ಪಾನಿಕ್ ಅಥವಾ ಲ್ಯಾಟಿನೋ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಜನಪ್ರಿಯ ಕಲಾವಿದರಾಗಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು ಮತ್ತು ಇವರು ಆ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಭಾಷೆಯ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗಳ ಅತೀ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾರಾಟದ ಕಾರಣಕರ್ತರಾದರು. ಮಿಲೇನಿಯಮ್ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು, ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಭಾಷೆಯ ಮುಖ್ಯಧಾರೆಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಊಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ ಯುಎಸ್${/248,000,000 ದಷ್ಟು ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಯೂನಿವರ್ಸಲ್ ಮ್ಯೂಸಿಕ್ ಗ್ರೂಪ್ನೊಂದಿಗೆ ಬಹು-ಆಲ್ಬಮ್ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕುವ ಮೂಲಕ, ಅವರ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಯೂನಿವರ್ಸಲ್ ಮ್ಯೂಸಿಕ್ ಲ್ಯಾಟಿನೋದೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಆಲ್ಬಮ್ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಇಂಟರ್‌ಸ್ಕೋಪ್ನೊಂದಿಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 2010 ರಲ್ಲಿ, ಇವರು ಇಂಟರ್‌ಸ್ಕೋಪ್‌ನಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಂಡರು ಹಾಗೂ ಮತ್ತೊಂದು ಯೂನಿವರ್ಸಲ್ ಮ್ಯೂಸಿಕ್ ಗ್ರೂಪ್ ಲೇಬಲ್ ಆದ ಯೂನಿವರ್ಸಲ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ನೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಎರಡು #1 ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಐದು ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ ಹಾಟ್ 100 ಪ್ರಮುಖ ಐದು ಏಕ ಗೀತೆಯ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್  '​ನ ಹಾಟ್ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಟ್ರಾಕ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ೨೨ ನಂ ೧ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್-ಭಾಷೆಯ ಏಕ ಗೀತೆಯ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿದ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ೨೦೧೦ ರಲ್ಲಿ ಅವರ ಇತ್ತೀಚಿನ ಆಲ್ಬಮ್ ಆದ ಯೂಫೋರಿಯಾ ಬಿಡುಗಡೆಯವರೆಗೆ, ಇವರು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಮತ್ತು ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಎರಡೂ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಇವರ ೫೫ ಮಿಲಿಯನ್‌ಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಆಲ್ಬಮ್‌ಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಇತರ ಯಾವುದೇ ಏಕೈಕ ಪುರುಷ ಕಲಾವಿದರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇವರು ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ಸ್‌ನ ಡ್ಯಾನ್ಸ್ ಚಾರ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಎಂಟು #೧ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಸಹ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ವಿವಿಧ ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ ಚಾರ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ೫೨ #೧ ಹಿಟ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಸ್ಪೇನ್‌ನ ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್ನಲ್ಲಿ ಗಾಯಕರಾದ ಜೂಲಿಯೋ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಮತ್ತು ಸಮಾಜದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ನಿಯತಕಾಲಿತದ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮಿಯಾದ ಇಸಾಬೆಲ್ ಪ್ರೆಸ್ಲೆರ್ ದಂಪತಿಗಳ ಮೂರನೇ ಮತ್ತು ಕಿರಿಯ ಮಗುವಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು. ಇವರ ತಾಯಿಯವರು ಭಾಗಶಃ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್/ಬಾಸ್ಕ್ಮೂಲದ ಫಿಲಿಪಿನಾ ಆಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಇವರ ತಂದೆಯವರು ಒಮ್ಮೆ ಭಾಗಶಃ ಜ್ಯೂಯಿಷ್ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಗ್ಯಾಲಿಷಿಯನ್ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ವಂಶದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರ ಪಾಲಕರು ೧೯೮೮ ರಲ್ಲಿ ವಿಚ್ಛೇದನ ಪಡೆದರು ಮತ್ತು ವರ್ಷದ ನಂತರ ಜೂಲಿಯೋ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಂಗೀತದ ವೃತ್ತಿಜೀವನವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಲು ಅಮೇರಿಕದ ಫ್ಲೋರಿಡಾದ ಮಿಯಾಮಿಗೆ ತೆರಳಿದರು.೧೯೮೫ ರಲ್ಲಿ, ಎನ್ರಿಕೆ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರ ತಾತನವರಾದ ಡಾ.ಜೂಲಿಯೋ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಪ್ಯೂಗಾ ಅವರನ್ನು ಉಗ್ರಗಾಮಿ ತಂಡವಾದ ಇಟಿಎ ಅಪಹರಿಸಿತು. ಅವರ ಸುರಕ್ಷತೆಗಾಗಿ, ಎನ್ರಿಕೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಹೋದರರಾದ ಜೂಲಿಯೋ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಜೂನಿಯರ್. ಅವರನ್ನು ಮಿಯಾಮಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ತಂದೆಯವರೊಂದಿಗೆ ಇರಲು ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು. ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಸೆರ್ಬಿಯಾದ ಬೆಲ್‌ಗ್ರೇಡ್ನಲ್ಲಿ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ತಮ್ಮ ತಾಯಿಯವರೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ವರ್ಷಕಾಲ ಇದ್ದರು. ಇವರ ತಂದೆಯವರ ವೃತ್ತಿಜೀವನವು ಇವರನ್ನು ರಸ್ತೆಗೆ ತಳ್ಳಿದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಯುವಕ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರನ್ನು ಕೌಟುಂಬಿಕ ದಾದಿಯ ಬೆಳೆಸಿದರು. ಇವರು ಗುಲ್ಲಿವೆರ್ ಪ್ರೆಪರೇಟರಿ ಸ್ಕೂಲ್ ನಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದರು ಮತ್ತು ಮಿಯಾಮಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರದ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡಿದರು.ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಂಗೀತ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನದ ಕುರಿತಂತೆ ತಂದೆಯವರಿಗೆ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಬಯಸಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವರ ಹೆಸರಾಂತ ನಾಮಧೇಯವು ಅವರ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. ಇವರು ಕೌಟುಂಬಿಕ ನ್ಯಾನಿಯಿಂದ ಹಣವನ್ನು ಸಾಲ ಪಡೆದರು ಮತ್ತು ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಮತ್ತು ಎರಡು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ನಿರೂಪಣಾ ಕ್ಯಾಸೆಟ್ ಟೇಪ್ ಅನ್ನು ಧ್ವನಿ ಮುದ್ರಿಸಿದರು. ತಮ್ಮ ತಂದೆಯವರ ಮಾಜಿ ಪ್ರಚಾರಕರಾದ ಫರ್ನ್ಯಾನ್ ಮಾರ್ಟಿನೆಜ್ ಅವರನ್ನು ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಗ್ವಾಟೆಮಾಲಾದ ಅಜ್ಞಾತ ಹಾಡುಗಾರನ ಹಿನ್ನೆಲೆಯೊಂದಿಗೆ ಇಬ್ಬರೂ 'ಎನ್ರಿಕೆ ಮಾರ್ಟಿನೆಜ್" ಹೆಸರಿನ ರಂಗಕ್ಷೇತ್ರದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿದರು. ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಫೋನೋವಿಸಾ ಎಂಬ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣ ಲೇಬಲ್‌ನವರು ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಕಾಲೇಜನ್ನು ಅರ್ಧದಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಟ್ಟುಬಂದ ಮೇಲೆ, ಇವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಥಮ ಆಲ್ಬಮ್ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಟೊರಾಂಟೋಗೆ ತೆರಳಿದರು.
೧೯೯೫ ರ ಜುಲೈ ೧೨ ರಂದು, ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಲಘುವಾದ ರಾಕ್ ಹಾಡುಗಳ ಸಂಗ್ರಹವಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಿದ್ಧ "Si Tú Te Vas", "ಎಕ್ಸ್‌ಪೆರಿಯೆನ್ಸಿಯಾ ರೆಲಿಗಿಯೋಸಾ"ನಂತಹ ಹಿಟ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಹಾಡುಗಳ ಸಂಗ್ರಹವಾದ ಎನ್ರಿಕೆ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಆಲ್ಬಮ್ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು. ಮೊದಲ ವಾರದಲ್ಲೇ ದಾಖಲೆಯ ಅರ್ಧ ಮಿಲಿಯನ್ ಪ್ರತಿಗಳು ಮಾರಾಟವಾದವು ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣಗೊಂಡ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗೆ ಅಪರೂಪಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕ ಸಾಧನೆಯಾಗಿತ್ತು.ಇವರ ಗೀತೆಯಾದ " ಪೋರ್ ಅಮಾರ್ಟೆ" ಅನ್ನು ಟೆಲೆವಿಸಾನ ಟೆಲೆನೋವೆಲಾ ಮಾರಿಸೋಲ್ ನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು, ಆದರೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿರುಚಲಾಗಿತ್ತು; Por amarte daría mi vida  ಬದಲಿಗೆ Por amarte Marisol, moriría  ಎಂದಾಗಿತ್ತು. ಸಿಡಿ ಸಹ ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಇಟಾಲಿಯನ್ ಮತ್ತು ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಆವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ತಂದು ಕೊಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಆ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸಲಾಯಿತು.
೧೯೯೭ ರಲ್ಲಿ, ವಿವಿರ್  ನ ಬಿಡುಗಡೆಯೊಂದಿಗೆ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿಯು ಇನ್ನಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದು ಮುಂದುವರಿಸಿತು ಮತ್ತು ಇದು ಅವರನ್ನು ಆ ವರ್ಷದ ಮಾರಾಟದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಭಾಷೆಯ ಸಂಗೀತದ ಸೂಪರ್‌ಸ್ಟಾರ್ ಆಗಿ ಮಾಡಿತು. ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ "Solo en Tí" ಎಂದು ಭಾಷಾಂತರಗೊಂಡ ಯಾಜೂ ಗೀತೆ "ಓನ್ಲೀ ಯೂ"ನ ಹೊರ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಸಹ ಆಲ್ಬಮ್ ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.ಸ್ಟೇಡಿಯಂನಲ್ಲಿನ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ಆ ಬೇಸಿಗೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಟನ್ ಜಾನ್, ಬ್ರೂಸ್ ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್‌ಸ್ಟೀನ್ ಮತ್ತು ಬಿಲ್ಲಿ ಜೋಯಲ್ಗಾಗಿ ಸೈಡ್‌ಮೆನ್ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ, ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಹದಿನಾರು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಿಕ್ಕಿರಿದ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು. ಓಡೆಸ್ಸಾ, ಟೆಕ್ಸಾಸ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಗೊಂಡ ಪ್ರಯಾಣವು, ಮೆಕ್ಸಿಕೋದ ಪ್ಲಾಜಾ ಡೆ ಟೊರೋಸ್ನಲ್ಲಿ ಮೂರು ರಾತ್ರಿಗಳ ಸತತ ಪ್ರದರ್ಶನ, ಮಾಂಟೆರ್ರೀಯ ಆಡಿಟೋರಿಯೋ ಕೋಕಾ ಕೋಲಾದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸತತ ರಾತ್ರಿಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಅರ್ಜೆಂಟೀನಾದ ಬ್ಯೂನಸ್ ಐರಿಸ್ನ ಎಸ್ಟಾಡಿಯೋ ರಿವರ್ ಪ್ಲೇಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಿ ೧೩೦,೦೦೦ ಜನರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿತು ಮತ್ತು ೧೯ ವೇದಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.ವಿವಿರ್  ನಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಮೂರು ಏಕ ಗೀತೆಯ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣಗಳು ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಸಿಂಗಲ್ಸ್ ಚಾರ್ಟ್ ಮತ್ತು ಹಲವು ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್-ಮಾತನಾಡುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದವು. ತಮ್ಮ ತಂದೆಯವರು ಮತ್ತು ಲೂಯಿಸ್ ಮಿಗ್ಯೆಲ್{/0 ಅವರೊಂದಿಗೆ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಿದ ಮೆಚ್ಚಿನ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಕಲಾವಿದರ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕನ್ ಮ್ಯೂಸಿಕ್ ಅವಾರ್ಡ್ಗಾಗಿ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಹಿರಿಯ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಜಯಿಸದಿದ್ದರೆ ಹೊರ ನಡೆಯುತ್ತಾರೆಂದು ಮುಂಚೆಯೇ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು. ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ತಂದೆಯವರ ಎದುರು ಸೋಲಬೇಕಾಯಿತು, ಆದರೆ ಅವರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ "Lluvia Cae" ಗೀತೆಗೆ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಿದರು.
thumb|1999 ರಲ್ಲಿ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ರೋನಾಲ್ಡ್ ಮ್ಯಾಕ್‌ಡೊನಾಲ್ಡ್‌ರೊಂದಿಗೆ, ಇವರ ಕೋಸಾಸ್ ಡೆಲ್ ಅಮೋರ್ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಮ್ಯಾಕ್‌ಡೋನಾಲ್ಡ್ಸ್ ಪ್ರಾಯೋಜಿಸಿತ್ತು.1998 ರಲ್ಲಿ, ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮೂರನೇ ಆಲ್ಬಮ್ ಆದ Cosas del Amor  ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು. ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಬುದ್ಧವಾದ ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶನದೊಂದಿಗೆ ಹಾಗೂ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಏಕ ಗೀತೆಗಳ ಚಾರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದುಕೊಂಡ "Esperanza" and "Nunca Te Olvidaré" ನಂತಹ ಜನಪ್ರಿಯ ಗೀತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅರು ಲ್ಯಾಟಿನ ಸಂಗೀತ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಭದ್ರಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು.ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಬಿಡುಗಡೆಗಾಗಿ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಚಿಕ್ಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಅಲ್ಪ ಕಾಲದ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರು ಮತ್ತು ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಮೆಕ್ಸಿಕೋದ ಅಕಾಪುಲ್ಕೋದಿಂದ ದೂರದರ್ಶನ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಇದರ ನಂತರ ಇನ್ನೂ ಬೃಹತ್ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಎಂಬತ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವರು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಂಡರು. ಕೋಸಾಸ್ ಡೆಲ್ ಅಮೋರ್ ಪ್ರವಾಸವು ಮ್ಯಾಕ್‌ಡೋನಾಲ್ಡ್ ಪ್ರಾಯೋಜಿಸಿದ ಮೊತ್ತ ಮೊದಲ ಸಂಗೀತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪ್ರವಾಸವಾಗಿತ್ತು.ರಿಕಿ ಮಾರ್ಟಿನ್ ಮತ್ತು ಲಾಸ್ ಟೈಗರ್ಸ್ ಡೆಲ್ ನಾರ್ಟೆ ಅವರುಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಸೆಣಸಾಡಿ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಮೆಚ್ಚಿನ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಕಲಾವಿದ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕನ್ ಸಂಗೀತ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಜಯಿಸಿದರು. "Nunca te Olvidaré" ಗೀತೆಯನ್ನು ಅದೇ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಸೋಪ್ ಅಪೇರಾಕ್ಕಾಗಿ ಥೀಮ್ ಸಂಗೀತವಾಗಿ ಸಹ ಬಳಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಸರಣಿಯ ಕೊನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರೇ ಹಾಡಲು ಹಾಡಿದರು.
1999 ರೊಳಗೆ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಭಾಷೆಯ ಸಂಗೀತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿ ವೃತ್ತಿಪರರವಾಗಿ ಹೊರ ಹೊಮ್ಮಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ರಿಕಿ ಮಾರ್ಟಿನ್ ಮತ್ತು ಸೆಲೆನಾರಂತಹ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮುಖರ ಯಶಸ್ವಿ ಹೊರ ಹೊಮ್ಮುವಿಕೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ, ಲ್ಯಾಟಿನೋ ಕಲಾವಿದರು ಮತ್ತು ಸಂಗೀತವು ಸಂಗೀತದ ಪ್ರಮುಖಧಾರೆಯಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯಲ್ಲಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಸಾಗಿತು. ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದ ವಿಲ್ ಸ್ಮಿತ್ ಅವರ ಚಲನಚಿತ್ರವಾದ ವೈಲ್ಡ್ ವೈಲ್ಡ್ ವೆಸ್ಟ್ ನ "ಬೈಲಾಮೋಸ್" ಗೀತೆಯು ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಿ ಅಗ್ರ ಹಿಟ್ ಗೀತೆಯಾಯಿತು."ಬೈಲಾಮೋಸ್" ನ ಯಶಸ್ಸಿನ ನಂತರ, ಹಲವು ಮುಖ್ಯಧಾರೆಯ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣ ಲೇಬಲ್‌ಗಳು ಎನ್ರಿಕೆಯವರೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಾತುರವಾಗಿದ್ದವು. ಇಂಟರ್‌ಸ್ಕೋಪ್ನೊಂದಿಗೆ ಬಹುದಿನಗಳ ಮಾತುಕತೆಯ ಬಳಿಕ ಬಹು-ಆಲ್ಬಮ್ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕುವ ಮೂಲಕ, ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ನಲ್ಲಿನ ಪ್ರಥಮ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಿಡಿ ಆದ ಎನ್ರಿಕೆ ಅವರು ಧ್ವನಿ ಮುದ್ರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು. ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಪ್ರಭಾವಗಳೊಂದಿಗೆ ಪಾಪ್ ಆಲ್ಬಮ್ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲು ಎರಡು ತಿಂಗಳುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು ಮತ್ತು "ಕುಡ್ ಐ ಹ್ಯಾವ್ ದಿಸ್ ಕಿಸ್ ಫಾರ್ಎವರ್" ಎಂಬ ವೈಟ್ನಿ ಹೂಸ್ಟನ್ ಅವರೊಂದಿಗಿನ ಯುಗಳ ಗೀತೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಬ್ರೂಸ್ ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್‌ಸ್ಟೀನ್ನ ಗೀತೆ "ಸ್ಯಾಡ್ ಐಸ್" ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಮೂರನೆಯ ಏಕ ಗೀತೆಯಾದ "ಬಿ ವಿಥ್ ಯು" ಎನ್ನುವುದು ಅವರ ಎರಡನೆಯ ಅಗ್ರ ಗೀತೆಯಾಯಿತು.ಆಲ್ಬಮ್‌ನಲ್ಲಿನ ಕೊನೆಯ ಏಕ ಗೀತೆಯು "ಯು ಆರ್ ಮೈ #1" ಆಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಸೌ, ಬ್ರೆಜಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ಯಾಂಡಿ & ಜೂನಿಯರ್ ಮತ್ತು ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಲೆನ್ ಹ್ಸೂ ಅವರಂತಹ ಸ್ಥಳೀಯ ಕಲಾವಿದರೊಂದಿಗೆ ಯುಗಳ ಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮರು-ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಸಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
2001 ರಲ್ಲಿ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಎಸ್ಕೇಪ್ ಎನ್ನುವ ಆಲ್ಬಮ್ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು. ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷಗಳ ಹಲವು ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಕೃತಿಗಳು ಅವುಗಳ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಭಾಷೆಯ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗಳ ದಾಖಲೆಯ ಮಾರಾಟದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರೂ, ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ನಿಜವಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಮಾರಾಟವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಮೊದಲ ಏಕ ಗೀತೆಯಾದ "ಹೀರೋ" ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್‌ಡಮ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಹಲವು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬರ್ ಒಂದು ಹಿಟ್ ಗೀತೆಯಾಯಿತು. ಸಂಪೂರ್ಣ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗೆ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಸಹ-ಬರಹಗಾರರಾಗಿ ಬರೆದಿದ್ದರು.ಇಂದಿನವರೆಗೆ ಎಸ್ಕೇಪ್ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರ ಬೃಹತ್ ವಾಣಿಜ್ಯಿಕ ಯಶಸ್ವಿ ಎನಿಸಿದೆ. ಏಕ ಗೀತೆಗಳಾದ "ಎಸ್ಕೇಪ್" ಮತ್ತು "ಡೋಂಟ್ ಟರ್ನ್ ಆಫ್ ದಿ ಲೈಟ್ಸ್" ಇವುಗಳು ರೇಡಿಯೋ ಮುಖ್ಯವಸ್ತುಗಳಾದವು, ಜನ ಮನ್ನಣೆ ಗಳಿಸಿದವು ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಅಮೇರಿಕ ಮತ್ತು ಇತರೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಹ ಅತ್ಯುಚ್ಚ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದವು. ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಎರಡನೇ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಇದು ಎನ್ರಿಕೆ ಅವರ ಮೆಚ್ಚಿನ ಗೀತೆಗಳಲ್ಲೊಂದಾದ "ಮೇ ಬಿ"ಯ ಹೊಸ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ "ಟು ಲವ್ ಟು ಎ ವೂಮನ್" ಎಂಬ ಲಿಯೋನೆಲ್ ರಿಚೀ ಅವರೊಂದಿಗಿನ ಯುಗಳ ಗೀತೆಯನ್ನು ಸಹ ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ತಮ್ಮ "ಒನ್ ನೈಟ್ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡ್ ವರ್ಲ್ಡ್ ಟೂರ್"ನೊಂದಿಗೆ ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಫಲಪ್ರದವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ಇದು 16 ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ 50 ಕಿಕ್ಕಿರದ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ರೇಡಿಯೋ ಸಿಟಿ ಮ್ಯೂಸಿಕ್ ಹಾಲ್ ಮತ್ತು ಲಂಡನ್‌ನ ರಾಯಲ್ ಆಲ್ಬರ್ಟ್ ಹಾಲ್ನಲ್ಲಿ ಮೂರು ನಿರಂತರ ರಾತ್ರಿಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು, ಪ್ರವಾಸವು ರೊಮೇನಿಯಾದ ಬುಕಾರೆಸ್ಟ್ನಲ್ಲಿನ ಸ್ಟೇಡಿಯಂ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಲಿಯಾ ಮ್ಯಾನೋಲಿಯುನಲ್ಲಿ ಭಾರಿ ಪ್ರದರ್ಶನದೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು. ಸಂಗೀತ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಮೂಲಕ MTV ರೋಮೇನಿಯಾವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು "ಲವ್ ಟು ಸೀ ಯು ಕ್ರೈ" ಎನ್ನುವ ವೀಡಿಯೋವವನ್ನು ಚಾನೆಲ್‌ನಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದ ಪ್ರಥಮ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿತ್ತು.ಪ್ರವಾಸದ ಎರಡನೆ ಹಂತದಲ್ಲಿ, 2002 ರ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ "ಡೋಂಟ್ ಟರ್ನ್ ಆಫ್ ದಿ ಲೈಟ್ಸ್" ಅನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಇದರಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಡಿಸನ್ ಸ್ಕ್ವೇರ್ ಗಾರ್ಡನ್ನಲ್ಲಿನ ಎರಡು ಪೂರ್ಣ ಭರ್ತಿಯ ರಾತ್ರಿಯ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು ಮತ್ತು ಮೆಕ್ಸಿಕೋದಲ್ಲಿನ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಆಡಿಟೋರಿಯಂನಲ್ಲಿನ ಎರಡು ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು ಸೇರಿದ್ದವು. ಪ್ಯೂರ್ಟೋರೋಕೋದಲ್ಲಿನ ಸ್ಯಾನ್ ಜುವಾನ್ನಲ್ಲಿನ ರೋಬರ್ಟೋ ಕ್ಲೆಮೆಂಟೆ ಕೋಲಿಸ್ಯೂಮ್ನಲ್ಲಿನ ಏಕೈಕ ಪ್ರದರ್ಶನದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರವಾಸವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
2002 ರಲ್ಲಿ, ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು Quizás  ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ನಾಲ್ಕನೇ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್-ಭಾಷೆಯ ಆಲ್ಬಮ್ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಇದು ಅವರ ಹಿಂದಿನ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ನಯಗಾರಿಕೆಯ ಸಂಗೀತದ ಆಲ್ಬಮ್ ಆಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಆತ್ಮಶೋಧನೆಯ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು, ಈ ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಗೀತೆಯು ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ತಂದೆಯವರೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿದ್ದ ಪ್ರಯಾಸದ ಸಂಬಂಧದ ಕುರಿತಾಗಿತ್ತು.ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ 200 ಆಲ್ಬಮ್‌ಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಆಲ್ಬಮ್ 12 ನೇ ಗೀತೆಯಾಗಿ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿತು ಮತ್ತು ಇದು ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅತೀ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಭಾಷೆಯ ಆಲ್ಬಮ್ ಆಗಿತ್ತು. ವಾರದ ಸಮಯದಲ್ಲೇ Quizás ನ ಮಿಲಿಯನ್ ಪ್ರತಿಗಳು ಮಾರಾಟವಾದವು ಮತ್ತು ಈ ಮೂಲಕ 5 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್‌ನಲ್ಲಿ ಅತೀ ವೇಗವಾಗಿ ಮಾರಾಟವಾದ ಆಲ್ಬಮ್ ಆಗಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು. ಆಲ್ಬಮ್‌ನಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡ ಮೂರ ಏಕ ಗೀತೆಗಳು ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ರ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದವು ಮತ್ತು ಈ ಮೂಲಕ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರಿಗೆ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 16 ಒಂದನೇ ಅಂಕವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು. ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಪ್ರಸ್ತುತ ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ ನ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅತೀ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಏಕ ಗೀತೆಗಳಿಗಾಗಿನ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಆಲ್ಬಮ್‌ನಲ್ಲಿನ ಇವರ ಕೊನೆಯ ಏಕ ಗೀತೆಯಾದ "Para Que la Vida" ಯು.ಎಸ್. ರೇಡಿಯೋದಲ್ಲಿ ಮಿಲಿಯನ್ ಸ್ಪಿನ್‌ಗಳನ್ನು ತಲುಪಿತು ಮತ್ತು ಈ ಮೂಲಕ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದ ಏಕೈಕ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಭಾಷೆಯ ಗೀತೆಯಾಯಿತು."Quizás" ಗಾಗಿನ ವೀಡಿಯೋ ಗೀತೆಯು MTV ಯ ಜನಪ್ರಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾದ ಟೋಟಲ್ ರಿಕ್ವೆಸ್ಟ್ ಲೈವ್ ನಲ್ಲಿನ ಆಯ್ಕೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾದ ಮೊದಲ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಭಾಷೆಯ ಸಂಗೀತ ವೀಡಿಯೋ ಆಗಿತ್ತು. ದಿ ಟುನೈಟ್ ಶೋ ವಿಥ್ ಜೇ ಲೆನೋ ದಲ್ಲಿ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಗೀತೆಯ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಈ ಮೂಲಕ ಪ್ರದರ್ಶನವೊಂದರಲ್ಲಿ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಗೀತೆಯ ಗಾಯನ ಮಾಡಿದ ಮೊದಲಿಗರಾದರು. ಇದು ರಿಕಿ ಮಾರ್ಟಿನ್, ಜುವಾನೆಸ್ ಮತ್ತು ಜೋರ್ಜ್ ಡ್ರೆಕ್ಸ್‌ಲರ್ನಂತಹ ಇತರ ಕಲಾವಿದರು ತಮ್ಮ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಅವಕಾಶವನ್ನು ತೆರೆಯಿತು. ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ತಮ್ಮ "ಡೋಂಟ್ ಟರ್ನ್ ಆಫ್ ದಿ ಲೈಟ್ಸ್ ಟೂರ್" ನಲ್ಲಿ Quizás ನಿಂದ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಸೇರ್ಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪಾಪ್ ಗಾಯನ ಆಲ್ಬಮ್ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಈ ಗೀತೆಯು ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಗ್ರಾಮ್ಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿತು.೨೦೦೩ ರೊಳಗೆ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ಏಳನೇ ಆಲ್ಬಮ್ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಅವರು ೭ ಎಂದು ಕರೆದರು, ಇದು ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಎರಡನೇ ಸಹ-ಬರಹಗಾರರಾಗಿ ಬರೆದ ಎರಡನೇ ಕೃತಿಯಾಗಿತ್ತು. ಅದರ ಹೆಚ್ಚಿನ ೧೯೮೦ ರ ದಶಕದ ಪ್ರೇರೇಪಿತ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ, "ರೋಮರ್" ಗೀತೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು, ಇದನ್ನು ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ಬಹುಕಾಲದ ಮಿತ್ರ ಹಾಗೂ ಗಿಟಾರ್ ಕಲಾವಿದರಾದ ಟೋನಿ ಬ್ರುನೋ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಬರೆದರು. ಸಿಡಿಯು "ಬಿ ಯುವರ್‌ಸೆಲ್ಫ್" ಎಂಬ ಗೀತೆಯನ್ನೂ ಸಹ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು, ಈ ಗೀತೆಯು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಆಗಿದೆ. ಮೊದಲ ಏಕ ಗೀತೆಯು "ಅಡಿಕ್ಟೆಡ್", ಆಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ತದನಂತರ ಕೆಲಿಸ್ ಅವರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ "ನಾಟ್ ಇನ್ ಲವ್" ಗೀತೆಯ ರೀಮಿಕ್ಸ್ ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.ಈ ಆಲ್ಬಮ್‌ನೊಂದಿಗೆ, ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಇಂದಿನವರೆಗಿನ ಅತೀ ದೊಡ್ಡ ವಿಶ್ವ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರು. ಅತೀ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಚಾರ ಪಡೆದ ಪ್ರವಾಸವು ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಹನ್ನೆರಡು ಪ್ರದರ್ಶನಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಹೂಸ್ಟನ್ ರೋಡಿಯೋದಲ್ಲಿ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರ ಪ್ರದರ್ಶನದೊಂದಿಗೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು, ಅಲ್ಲದೇ ಇದು ಹಲವಾರು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯಿತು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಇವರು ಹಿಂದೆಂದೂ ಭೇಟಿ ನೀಡಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇವರು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ, ಭಾರತ ಈಜಿಪ್ಟ್ ಮತ್ತು ಸಿಂಗಾಪುರ್ನಲ್ಲಿನ ಸ್ಟೇಡಿಯಂಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಭರ್ತಿಯ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದರು.
೨೦೦೭ ರ ಜೂನ್ ೧೨ ರಂದು ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ಹೊಸ ಆಲ್ಬಮ್ ಆದ ಇನ್‌ಸೋಮ್ನಿಯಾಕ್ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು. ಈ ಆಲ್ಬಮ್ ಅನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ರಾತ್ರಿ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣ ಮಾಡಿದ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೆಸರಿಡಲಾಯಿತು. ಹಿಂದಿನ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಈ ಆಲ್ಬಮ್ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಕಾಲೀನ ಪಾಪ್ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. "ಪುಷ್", ವಿತ್ ರಾಪರ್ ಲಿಲ್' ವೇಯ್ನ್, ಜೊತೆಗೆ "ರಿಂಗ್ ಮೈ ಬೆಲ್ಸ್", ಮತ್ತುರಿಂಗ್‌ಸೈಡ್'ನ ಹೊದಿಕೆ "ಟೈರ್ಡ್ ಆಫ್ ಬೀಯಿಂಗ್ ಸಾರಿ" ಇವುಗಳು ಈ ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳಾಗಿದ್ದವು.ಮೊದಲ ಏಕ ಗೀತೆ ಡು ಯು ನೋ? ಅನ್ನು ೨೦೦೭ ರ ಏಪ್ರಿಲ್ ೧೦ ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಗೀತೆಯು "ಎಸ್ಕೇಪ್" ನಂತರದ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರ ಹಾಟ್ ೧೦೦ ನಲ್ಲಿ ಅತೀ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಗೀತೆಯಾಗಿತ್ತು, ಹಾಗೆಯೇ ಇದು ಹಲವು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಅಗ್ರ ೧೦ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತಲುಪುವು ಮೂಲಕ ಯುರೋಪಿನಾದ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯವಾಯಿತು, ಅಲ್ಲದೇ ಇದರ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಆವೃತ್ತಿಯಾದ "ಡಿಮೆಲೋ" ಎನ್ನುವುದು ೧೨ ವಾರಗಳ ಕಾಲ ಹಾಟ್ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಟ್ರ್ಯಾಕ್‌ನಲ್ಲಿ #೧ ಆಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಆ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರ ಎರಡನೆಯ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಾಧನೆಯ ಗೀತೆಯಾಯಿತು.ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು "ಸಮ್‌ಬಡೀಸ್ ಮೀ" ಎನ್ನುವ ಹಾಡಿನೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಇದು ಅಮೇರಿಕದ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಏಕಗೀತೆಯಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡಿತು. ಈ ಗೀತೆಯು ಎಸಿ ರೇಡಿಯೋದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಪ್ರಸಾರವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್‌ನ ಹಾಟ್ ಎಸಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುಚ್ಛ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ತಲುಪಿತು ಹಾಗೂ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಆವೃತ್ತಿ ಕೂಡ ಒಳ್ಳೆಯ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿತು. ಯುರೋಪಿನಲ್ಲಿ, ಎರಡನೆಯ ಏಕಗೀತೆಯು "ಟೈರ್ಡ್ ಆಫ್ ಬೀಯಿಂಗ್ ಸಾರಿ" ಆಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಇದು ಹಲವು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿತು; ಇವರು ಗೀತೆಯ ಆವೃತ್ತಿಯೊಂದನ್ನು ಫ್ರೆಂಚ್ ಗಾಯಕರಾದ ನಾಡಿಯಾ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಇದು ಹನ್ನೊಂದು ವಾರಗಳವರೆಗೆ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ #೧ ಆಗಿತ್ತು.ಜುಲೈ ೪ ರಂದು, ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ರಾಜಧಾನಿ ಡಮಾಸ್ಕಸ್‌ನಲ್ಲಿ ೧೦,೦೦೦ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ಎದುರು ತುಂಬಿದ ಗೃಹದ ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಸಿರಿಯಾದಲ್ಲಿ ಮೂರು ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗೀತ ಪ್ರದರ್ಶನವೊಂದನ್ನು ನೀಡಿದ ಪ್ರಥಮ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಕಲಾವಿದರಾದರು ಮತ್ತು ಅದೇ ವಾರದಲ್ಲಿ ಅವರು ಲೈವ್ ಅರ್ಥ್ನಲ್ಲೂ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಿದರು.ಇಸ್ನೋಮ್ಮಿಯಾಕ್ ವಿಶ್ವ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಜೋಹಾನ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್ನಲ್ಲಿನ ಡೋಮ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು ಹಾಗೂ ಇದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಇವರು ತಮ್ಮ ಕೊನೆಯ ವಿಶ್ವ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಇದು ಯುರೋಪಿನಾದ್ಯಂತ ಇವರಿಗೆ ತುಂಬಿದ ಗೃಹಗಳ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದವು. ಇದು ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರ ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್‌ಡಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದ ಪ್ರವಾಸವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಇವರೊಂದಿಗೆ ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್‌ನ ಮೆನ್ ಅರೇನಾ ಮತ್ತು ವೆಂಬ್ಲೀ ಅರೇನಾದಂತಹ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಸ್ಥಳಗಳಿದ್ದವು. ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಹೊಸತಾಗಿ ತೆರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಎಲ್.ಎ. ಲೈವ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡುವುದರೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು. ಎರಡನೆಯ ಹಂತದ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೇರಿಕದಾದ್ಯಂತ ಮೆಕ್ಸಿಕೋದಿಂದ ಅರ್ಜೆಂಟೀನಾದವರೆಗೆ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿದರು."ಪುಷ್"ನ ಒಂಟಿ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ಟೆಪ್ ಅಪ್ ೨ ದಿ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ಸ್ ಚಿತ್ರದ ಧ್ವನಿಸುರುಳಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು. ಗೀತೆಯನ್ನು ಆಲ್ಬಮ್‌ನಿಂದ ಮೂರನೆಯ ಏಕಗೀತೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು. ಚಿತ್ರದ ಪ್ರಮುಖ ನಟರುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಸಂಗೀತ ವೀಡಿಯೋವೊಂದನ್ನು ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ರೇಡಿಯೋಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಸೇರಿಸದಿದ್ದರೂ, ಗೀತೆಯು ಹಲವು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಇದು ಅಭಿಮಾನಿಗಳಾದ್ಯಂತ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರ ಅತ್ಯುಚ್ಛ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿರುವ ಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.ಎನ್ರಿಕೆ ಅವರ ಗೀತೆ "ಕ್ಯಾನ್ ಯು ಹಿಯರ್ ಮೀ" ಅನ್ನು UEFA ಯೂರೋ ೨೦೦೮ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಅಧಿಕೃತ ಗೀತೆಯಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಎನ್ರಿಕೆ ಅವರು ಗೀತೆಯನ್ನು ಆಸ್ಟ್ರಿಯಾದ ವಿಯೆನ್ನಾದಲ್ಲಿ ೨೦೦೮ ರ ಜೂನ್ ೨೯ ರಂದು ನಡೆದ ಫೈನಲ್‌ನಲ್ಲಿ ನೇರ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡಿದರು. ಈ ಗೀತೆಯು ಕೆಲವು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಇಸ್ಮೋಮ್ಮಿಯಾಕ್ ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಮರು-ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
೨೦೦೮ ರ ಮಾರ್ಚ್ ೨೫ ರಂದು ಎನ್ರಿಕೆ ಅವರು ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಹಿಟ್‌ಗಳ ಆಲ್ಬಮ್ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಇದು ಹಾಟ್ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಟ್ರಾಕ್ಸ್ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅವರ ಹದಿನೇಳು #೧ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಜೊತೆಗೆ ಎರಡು ಹೊಸ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಇವರ ಪ್ರಥಮ ಏಕಗೀತೆಯು "Dónde Están Corazón" ಆಗಿತ್ತು, ಇದನ್ನು ಅರ್ಜೆಂಟೀನಾದ ತಾರೆ ಕೋಟಿ ಅವರು ಬರೆದಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಇದು ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್‌ನ ಹಾಟ್ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಸಾಂಗ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರ ೧೮ ನೇ #೧ ಏಕಗೀತೆಯಾಯಿತು. ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್‌ನ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಆಲ್ಬಮ್ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಆಲ್ಬಮ್ #೧ ನೆಯದಾಗಿ ಮತ್ತು ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ಸ್ ಟಾಪ್ ೧೦೦ ಆಲ್ಬಮ್ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ #೧೮ ನೆಯದಾಗಿ ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿತು. ಇದು ಟಾಪ್ ೨೦ ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ಸ್ ಟಾಪ್ ೨೦೦ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ ಎನ್ರಿಕೆ ಅವರ ಎರಡನೆಯ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಆಲ್ಬಮ್ ಆಗಿತ್ತು . ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೇರಿಕದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗೆ ಡಬಲ್ ಪ್ಲಾಟಿನಮ್ ಎಂದು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಎರಡನೆಯ Lloro Por Ti ಏಕಗೀತೆಯು ವಿಸಿನ್ ವೈ ಯಾಂಡೆಲ್ ಅವರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಅಧಿಕೃತ ರೀಮಿಕ್ಸ್ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು ಮತ್ತು ಇದು #೧ ಸ್ಥಾನ ತಲುಪಿತು. ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಅಮೇರಿಕದ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಲಾರೆಡೋ, ಟೆಕ್ಸಾಸ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಗೊಂಡು ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿಯ ಐಜೋಡ್ ಸೆಂಟರ್ನಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಂಡ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಎನ್ರಿಕೆ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಬಹುಪಾಲು ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಬಾಚಾಟಾ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಅವೆಂಟುರಾ ಸಹ ಜೊತೆ ಸೇರಿತ್ತು ಮತ್ತು ಎನ್ರಿಕೆ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರೆಮಿಯೋಸ್ ಜುವೆಂಟುಡ್‌ನಲ್ಲಿ "Lloro Por Ti" ಅನ್ನು ಸಹ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡಿತ್ತು.ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಲೋ ನ್ಯೂಯೆಸ್ಟ್ರೋ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚರಿಯ ಪ್ರದರ್ಶನಕಾರರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಇವರು "Dónde Están Corazón" ಮತ್ತು "ಡಿಮೆಲೋ"ಮಿಶ್ರ ಸಂಗೀತದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದರು. ಹಾಗೆಯೇ ಇವರು ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಮ್ಯೂಸಿಕ್ ಅವಾರ್ಡ್ಸ್ನಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಿದರು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಅವರು ವಿಶೇಷ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು.ತಮ್ಮ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಹಿಟ್‌ಗಳ ಸಂಕಲನಗಳ ಯಶಸ್ಸಿನ ಬಳಿಕ, ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ನವೆಂಬರ್ ೧೧ ರಂದು ತಮ್ಮ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಭಾಷೆಯ ಹಿಟ್‌ಗಳ ಸಂಕಲವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು. ಈ ಆಲ್ಬಮ್ "ಕ್ಯಾನ್ ಯು ಹಿಯರ್ ಮೀ" ಮತ್ತು ಎರಡು ಹೊಸ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಮೊದಲ ಗೀತೆಯು "ಅವೇ" ft ಸೀನ್ ಗ್ಯಾರೆಟ್ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು ಮತ್ತು ಇದರ ನಂತರ "ಟೇಕಿಂಗ್ ಬ್ಯಾಕ್ ಮೈ ಲವ್" ft ಕಿಯಾರಾ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.ಸಂಕಲನವು ವಿವಿಧ ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ ಪಟ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದ "ಬೈಲಾಮೋಸ್", "ಹೀರೋ", "ಬಿ ವಿಥ್ ಯು", "ನಾಟ್ ಇನ್ ಲವ್" ಮತ್ತು "ಎಸ್ಕೇಪ್" ನಂತಹ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಹಿಟ್ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಜೊತೆಗೆ ಯುರೋಪಿನ ಪಟ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನಗಳಿಸಿದಂತಹ ರಿಧಮ್ ಡಿವೈನ್, ಟೈರ್ಡ್ ಆಫ್ ಬೀಯಿಂಗ್ ಸಾರಿ ಮತ್ತು ಡು ಯು ನೋ ಗಳಂತಹ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.ನಾಡಿಯಾ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಯಶಸ್ವಿ ಸಹಯೋಗದ ನಂತರ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಅವರೊಂದಿಗೆ "ಮಿಸ್ ಯು" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಎರಡನೆಯ ಯುಗಳ ಗೀತೆಯನ್ನು ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಸಿದರು, ಇದು ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಡಿಲಕ್ಸ್ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಆಗಿತ್ತು.ಅಧಿಕೃತ ಯುಕೆ ಆಲ್ಬಮ್ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಆಲ್ಬಮ್ #೩ ನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿತು ಮತ್ತು ಮೊದಲ ವಾರದಲ್ಲೇ ಅದರ ೮೦,೦೦೦ ಪ್ರತಿಗಳು ಮಾರಾಟವಾದವು.೨೦೦೮ ರ ನವೆಂಬರ್ ೯ ರಂದು ಮೊನಾಕೋ"ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಾರಾಟದ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಸಾಧಕ" ಮತ್ತು "ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಾರಾಟದ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಕಲಾವಿದ" ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ೨೦೦೮ ರ ನವೆಂಬರ್ ೯ ರಂದು ಮೊನಾಕೋದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಶ್ವ ಸಂಗೀತ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.
೨೦೧೦ ರ ಜುಲೈ ೫ ರಂದು, ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ಒಂಬತ್ತನೇ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಆಲ್ಬಮ್ ಆದ್ ಯೂಫೋರಿಯಾ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು, ಇದು ಅವರ ಹೊಸ ಲೇಬಲ್ ಆದ ಯೂನಿವರ್ಸಲ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾದ ಪ್ರಥಮ ಕೃತಿಯಾಗಿತ್ತು. ಈ ಆಲ್ಬಮ್ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರ ಮೊದಲ ದ್ವಿಭಾಷಾ ಆಲ್ಬಮ್ ಆಗಿದ್ದು, ಇದರಲ್ಲಿ ಏಳು ಮೂಲ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಹಾಡುಗಳು ಮತ್ತು ಆರು ಮೂಲ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಗೀತೆಗಳಿದ್ದವು.ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ತಾವು ಈ ಹಿಂದೆ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿದ್ದ ಮೂರು ನಿರ್ಮಾಪಕರೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದರು, ಅವರೆಂದರೆ ರೆಡ್ಒನ್, ಮಾರ್ಕ್ ಟೇಲರ್ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಲೋಸ್ ಪೌಸರ್. ಆಲ್ಬಮ್, ಆಕೋನ್, ಉಷರ್, ನಿಕೋಲ್ ಷೆರ್ಜಿಂಗಲ್, ಪಿಟ್‌ಬುಲ್, ಜುವಾಲ್ ಲೂಯಿಸ್ ಗೆರ್ರಾ ಅವರೊಂದಿಗಿನ ಸಹಯೋಗಗಳು ಮತ್ತು ವಿಸಿನ್ ವೈ ಯಾಂಡೆಲ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಎನ್ರಿಕೆ ಅವರ ಮೂರನೇ ಯುಗಳ ಗೀತೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಯೂನಿವರ್ಸಲ್ ಲ್ಯಾಟಿನೋದೊಂದಿಗಿನ ಜಂಟಿ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಎರಡೂ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಸ್ವರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ಏಕಗೀತೆಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಿದ್ದಾರೆ.ಪಿಟ್‌ಬುಲ್ ರಾಪ್ಪರ್ ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ "ಐ ಲೈಕ್ ಇಟ್" ಆಲ್ಬಮ್‌ನ ಮೊದಲ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಏಕಗೀತೆಯನ್ನು ಯು.ಎಸ್.ನಲ್ಲಿ ೨೦೧೦ ರ ಮೇ ೩ ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಇದು ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ ೧೦೦ ನಲ್ಲಿ ೪ ನೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಲುಪುವ ಮೂಲಕ ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು. ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಾರಗಳ ಕಾಲ ಇದ್ದ ಇದು ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ ಹಾಟ್/ಡ್ಯಾನ್ಸ್ ಕ್ಲಬ್ ಪ್ಲೇನಲ್ಲಿ #೧ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತಲುಪುವ ಮೂಲಕ ಆ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಎನ್ರಿಕೆಯವರ ೭ ನೇ ನಂಬರ್ ಒಂದು ಗೀತೆಯಾಗಿ ಮಾಡಿತು ಹಾಗೂ ಅವರನ್ನು ಪ್ರಿನ್ಸ್ & ಮೈಕೆಲ್ ಜಾಕ್ಸನ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಮನಾಗಿ ಅತೀ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಂಬರ್ ಒಂದು ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪುರುಷ ಗಾಯಕರನ್ನಾಗಿ ಸಹ ಮಾಡಿತು.ಆಲ್ಬಮ್‌ನಿಂದ "ಕ್ವಾಂಡೋ ಮೀ ಎನಾಮೋರೋ" ಅನ್ನು ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಏಕಗೀತೆಯಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಗೀತೆಯು ಯು.ಎಸ್ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಪಾಪ್ ಗೀತೆಗಳು ಮತ್ತು ಯು.ಎಸ್ ಹಾಟ್ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ೮ ನೇ ಮತ್ತು ೨೫ ನೇ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿತು. ಗೀತೆಯು ಯು.ಎಸ್. ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ ಹಾಟ್ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಸಾಂಗ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಎನ್ರಿಕೆ ಅವರು ೨೫ ನೇ ಅಗ್ರ ೧೦ ಏಕಗೀತೆಯಾಯಿತು ಮತ್ತು ಇದರ ಬಿಡುಗಡೆ ದಿನಾಂಕದ ೪ ವಾರಗಳ ನಂತರ ಇದು ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ೨೧ ನೇ ನಂ ಒಂದು ಗೀತೆಯಾಯಿತು.೨೦೧೧ ರ ಜನವರಿಯವರಿಗಿನಂತೆ "ಟುನೈಟ್ " ೪ ನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯುವ ಮೂಲಕ ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ ಪಟ್ಟಿಗಳ ಅಗ್ರ ೧೦ ರೊಳಗೆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. ಗೀತೆಯನ್ನು ಯು.ಎಸ್.ನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಡಿಜಿಟಲ್ ಡೌನ್‌ಲೋಡಿಂಗ್‌ಗೆ ಮಾತ್ರ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು, ಮೊದಲು ಇದನ್ನು ೨೦೧೦ ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಯುಫೋರಿಯಾ ದ ಫ್ರೆಂಚ್ ಸೀಮಿತ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು, ನಂತರ ೨೦೧೧ ರಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಯುರೋಪ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಏಷ್ಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ "ಯೂಫೋರಿಯಾ"ದ ಹೊಸ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಗೀತೆಯು ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್‌ನ ಹಾಟ್/ಡ್ಯಾನ್ಸ್ ಕ್ಲಬ್ ಪ್ಲೇ ಚಾರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ #೧ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಏರಿತು ಮತ್ತು ಈ ಮೂಲಕ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಅವರ ೮ ನೇ ಒಂದನೇ ಸ್ಥಾನದ ಗೀತೆಯಾಯಿತು. ಈ ಮೂಲಕ ಪ್ರಿನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಮೈಕೆಲ್ ಜಾಕ್ಸನ್ ಅವರನ್ನು ಹಿಂದಿಕ್ಕೆ ಎನ್ರಿಕೆ ಅವರನ್ನು ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ೮ ಒಂದನೇ ಸ್ಥಾನದ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಏಕೈಕ ಪುರುಷ ಗಾಯಕರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿತು. ೨೦೧೧ ರ ಮಾರ್ಚ್ ೩ ರಂತೆ, ಗೀತೆಯು ಯುಎಸ್ ಪಾಪ್ ಗೀತೆಗಳ #೧ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಏರಿತು ಮತ್ತು ಈ ಮೂಲಕ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಿತು. ಗೀತೆಯು ಯುಎಸ್ ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ ಹಾಟ್ ೧೦೦ ಏರ್‌ಪ್ಲೇ ಇಲ್ಲಿ ಸಹ ಒಂದನೇ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಲಗ್ಗೆ ಹಾಕಿತು.
ಆಂಡ್ರಿಯಾ ಬೋಸೆಲಿಯ ಮೊದಲ ಪಾಪ್ ಆಲ್ಬಮ್‌ನಿಂದ ಅಗ್ರಗಣ್ಯ ಏಕಗೀತೆಯಾದ "ಉನ್ ನುವಾವೋ ಗಿಯೋರ್ನೋ" ಅನ್ನು ಬರೆಯಲು ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಗೀತೆ ರಚನೆಕಾರರಾದ ಗಯ್ ಚೇಂಬರ್ಸ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಹಯೋಗ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಗೀತೆಯನ್ನು ನಂತರ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ನಲ್ಲಿ "ಫರ್ಸ್ಟ್ ಡೇ ಆಫ್ ಮೈ ಲೈಫ್" ಎಂದು ಭಾಷಾಂತರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಸ್ಪೈಸ್ ಗರ್ಲ್ ಮೆಲನೀ ಸಿ ಅವರಿಂದ ಧ್ವನಿ ಮುದ್ರಿತವಾಯಿತು. ಅಂದಿನಿಂದ ಗೀತೆಯು ಯುರೋಪಿನಾದ್ಯಂತ ಭಾರಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಿತು ಮತ್ತು ಹಲವು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. ಅಮೇರಿಕನ್ ಐಡಲ್ ರನ್ನರ್ ಅಪ್ ಆದ ಕ್ಲೇ ಐಕೆನ್ ಅವರಿಗಾಗಿ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು "ದಿ ವೇ" ಏಕಗೀತೆಯನ್ನು ಸಹ ಬರೆದರು. ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಸಹ-ಬರಹಗಾರರಾಗಿ ಬರೆದ ನಾಲ್ಕು ಗೀತೆಗಳು ಯುಕೆ ಬ್ಯಾಂಡ್ ದಿ ಹೋಲಿಸ್ನ ಪ್ರಸ್ತುತ ಆಲ್ಬಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಎಂದಿಗಾದರೂ ತಾವು ನಿವೃತ್ತಿಯಾದರೆ, ಇತರ ಕಲಾವಿದರಿಗೆ ಗೀತೆಯನ್ನು ಬರೆಯಲು ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲು ತಾವು ಬಯಸುವುದಾಗಿ ಹಲವು ಬಾರಿ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ೨೦೧೦ ರಲ್ಲಿ ಐಡಲ್ ಆಲ್‌ಸ್ಟಾರ್ಸ್ ೨೦೧೦ ಯು ಆಂಡ್ರಿಯಾಸ್ ಕಾರ್ಲ್‌ಸನ್, ಕೇಲ್ ಎಂಗ್‌ಸ್ಟ್ರೋಮ್ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಸ್ಟಿಯನ್ ಲುಂಡಿನ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಸಹ-ಬರಹಗಾರರಾಗಿ ಬರೆದ "ಆಲ್ ಐ ನೀಡ್ ಈಸ್ ಯು" ಎಂಬ ಗೀತೆಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು. ಇದು ನೇರವಾಗಿ ಐ-ಟ್ಯೂನ್ಸ್ #೧ ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯಿತು.೨೦೦೦ ರಲ್ಲಿ, ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಫೋರ್ ಗೈಸ್ ನೇಮ್ಡ್ ಜೋಸ್ ಎಂಡ್ ಉನಾ ಮುಜೆರ್ ನೇಮ್ಡ್ ಮಾರಿಯಾ ಎಂಬ ಆಫ್ ಬ್ರಾಡ್‌ವೇ ಸಂಗೀತವೊಂದನ್ನು ಸಹ-ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿದರು. ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ, ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ನಾಲ್ಕು ಅಮೇರಿಕನ್ನರು ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾದ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಭೇಟಿಯಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶನವವೊಂದನ್ನು ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರದರ್ಶನವು ಕಾರ್ಮೆನ್ ಮಿರಾಂಡಾ, ಸೆಲೆನಾ, ರಿಚಿ ವ್ಯಾಲೆನ್ಸ್, ಸಂಟಾನಾ, ರಿಕಿ ಮಾರ್ಟಿನ್ ಮತ್ತು ಸ್ವತಃ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರುಗಳ ಇಷ್ಟದ ಹಲವು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಸಮಕಾಲೀನ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಮತ್ತು ಪಾಪ್ ಗೀತೆಗಳಿಗೆ ಹಲವು ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪರೋಕ್ಷ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ನಟನೆಯನ್ನೂ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ಅವರು ರಾಬರ್ಟ್ ರೋಡ್ರಿಗಜ್ ಅವರ ಚಿತ್ರ ಒನ್ಸ್ ಅಪಾನ್ ಎ ಟೈಮ್ ಇನ್ ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ದಲ್ಲಿ ಆಂಟೋನಿಯೋ ಬಾಂಡೆರಾಸ್, ಸಲ್ಮಾ ಹಾಯೇಕ್ ಮತ್ತು ಜಾನಿ ಡೆಪ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ನಟಿಸಿದರು, ಇದರಲ್ಲಿ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಕೆಟ್ಟ ಬಾಯಿಯ ಬಂದೂಕು ಚಲಾಯಿಸುವ ಲೋರೆಂಜೋ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ೨೦೦೭ ರಲ್ಲಿ, ಇವರು ಟಿವಿ ಹಾಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಟೂ ಎಂಡ್ ಎ ಹಾಫ್ ಮೆನ್ ನಲ್ಲಿ ಬಡಗಿ/ಕೈಯಾಳು ಆಗಿ ಅತಿಥಿ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿದರು. ತಮ್ಮ ಸಂಗೀತ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ನಡುವೆ ತಮಗೆ ಸರಿ ಹೊಂದುವ ಚಿಕ್ಕ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರೆ ತಾವು ಮತ್ತೆ ನಟಿಸುವುದಾಗಿ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಸಿಬಿಎಸ್ ಜನಪ್ರಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಹೌ ಐ ಮೆಟ್ ಯುವರ್ ಬ್ರದರ್ ನಲ್ಲಿ ಅರ್ಜೆಂಟೀನಾದ ಗಿಟಾರ್ ಬಾರಿಸುವ/ಸರ್ಫರ್/ಮಸಾಜ್ ಫೆರಪಿಸ್ಟ್ ಮಾಡುವ ಗೇಲ್ ಆಗಿ ಅತಿಥಿ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡಿದರು.ಇವರ ಕೊನೆಯ ವಿಶ್ವ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಪ್ರಾಯೋಜಿಸಿದ ಪೆಪ್ಸಿಯ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಟಿವಿ ಜಾಹೀರಾತಿನಲ್ಲಿ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ಕೆಟ್ಟ ರೋಮ್ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಭಾಗವಾಗಿ ನಟನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಬ್ರಿಟ್ನಿ ಸ್ಪಿರ್ಯಸ್, ಬೆಯೋನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಪಿಂಕ್ ಅವರುಗಳು ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರ ಮೇಲೆ ಮೇಜೊಂದನ್ನು ತಳ್ಳುವ ಜಾಹೀರಾತೊಂದರಲ್ಲಿ ಸಹ ನಟಿಸಿದರು. ಇವರು ಡೋರಿಟೋಸ್ ಮತ್ತು ವೈಸ್‌ರಾಯ್ ವಾಚುಗಳು ಜಾಹೀರಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಸಹ ನಟನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು.
೨೦೦೧ ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು ರಷ್ಯನ್ ಟೆನ್ನಿಸ್ ತಾರೆ ಅನ್ನಾ ಕುರ್ನಿಕೋವಾ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಡೇಟಿಂಗ್ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು ಮತ್ತು ೨೦೦೩ ಮತ್ತು ೨೦೦೫ ರಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರೂ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಮದುವೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆಂದು ವದಂತಿಗಳು ಹಬ್ಬಿದ್ದವು. ಕುರ್ನಿಕೋವಾ ಅವರು ನೇರವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಖಾಸಗಿ ಸಂಬಂಧಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ದೃಢಪಡಿಸಲು ಅಥವಾ ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವ ಬಗ್ಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಮೇ ೨೦೦೭ರಲ್ಲಿ, ಎನ್ರಿಕೆ ಇಗ್ಲೀಷಿಯಸ್‌ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ ಸನ್‌ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಾವು ಅವರಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ಕುರ್ನಿಕೋವಾರನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುವ ಹಾಗೂ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳುವ ಯಾವ ಉದ್ದೇಶವೂ ತಮಗಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದ್ದರೆಂಬುದು ವರದಿಯಾಗಿತ್ತು. ನಂತರ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಅವರು "ವಿಚ್ಛೇದನ" ಅಥವಾ ಬೇರ್ಪಡುವಿಕೆಯ ಬಗೆಗಿನ ವದಂತಿಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆದರು. ಜೂನ್‌ ೨೦೦೮ರಲ್ಲಿ, ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್‌ ಡೈಲಿ ಸ್ಟಾರ್‌ ಪತ್ರಿಕೆಗೆ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿ ತಾವು ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷ ಕುರ್ನಿಕೋವಾರನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿದ್ದಾಗಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಸ್ತುತ ಬೇರ್ಪಟ್ಟಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದರು. ಎನ್ರಿಕೆ ನಂತರದ ಸಂದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಅದೊಂದು ಕೇವಲ ತಮಾಷೆಯ ಹೇಳಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು, ಹಾಗೂ ತಾವಿಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿಯೇ ಇರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದ್ದರು. ೨೦೧೦ ರಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಾಂ ನಾರ್ಟನ್ ಅವರೊಂದಿಗಿನ ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಕುರ್ನಿಕೋವಾ ಅವರು ತಾವು ಹಾಗೂ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಪರಸ್ಪರ ಎಂಟು ವರ್ಷದಿಂದ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಇರುವುದಾಗಿ ದೃಢಡಿಸುತ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯಾಗುವ ಯಾವುದೇ ಯೋಜನೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗಳು 
ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗಳು 
ದ್ವಿಭಾಷಾ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಆಲ್ಬಮ್‌ಗಳು 
ಎನ್ರಿಕೆ ಇಗ್ಲೀಷಿಯಸ್ ಅವರು ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಕಲಾವಿದರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಸಂಗೀತ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ೧೧ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಇವರು ೫ ಅಮೇರಿಕನ್ ಸಂಗೀತ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ೨ ಗ್ರಾಮ್ಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ೬ ವಿಶ್ವ ಸಂಗೀತ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಇವರು ಎಂಟಿವಿ ಇಂಡಿಯಾ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನಟನೆಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನೂ ಜಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಇವರನ್ನು "ಕಿಂಗ್ ಆಫ್ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಪಾಪ್" ಎಂದೂ ಸಹ ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು.ಇವರು ೧೦ ಪ್ರೀಮಿಯೋ ಲೋ ನ್ಯೂಸ್ಟ್ರೋ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.೨೦೦೧ ರಲ್ಲಿ, ಇವರಿಗೆ VH೧/ವೋಗ್ ಫ್ಯಾಷನ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಫ್ಯಾಷನ್ ಕಲಾವಿದ ಎಂದು ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು.೨೦೧೧ ರ ಮೇ ೨೨ ರಂದು ನಡೆಯುವ ಬಿಲ್‌ಬೋರ್ಡ್ ಸಂಗೀತ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ೨೦೧೧ ರಲ್ಲಿ ಇವರನ್ನು ೩ ನಾಮಕರಣಗಳಿಗೆ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
