ವಿಕಂತಕವಿಕಂತಕಕ್ಕೆ ಸಂಪಿಗೆ ಹಣ್ಣಿನ ಮರ ಎಂದು ಸಹ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.ಸಂಪಿಗೆ ಹಣ್ಣಿನ ಮರ ಮತ್ತು ಸಂಪಿಗೆ ಹೂವು ಬಿಡುವ ಮರ ಬೇರೆ ಬೇರೆ. ವಿಕಂತಕ ಹೂವುಗಳು ಸಂಪಿಗೆ ಹೂವಿನ ತರಹ ಪರಿಮಳವನ್ನು ಬೀರುವುದಿಲ್ಲಾ. ಹಣ್ಣುಗಳು ಸ್ಪಲ್ಪ ಒಗರಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಆದರು ಇದರ ಹಣ್ಣುಗಳು ತಿನ್ನಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅರ್ಪು, ಚೇಂಪೆಹಣ್ಣು ಸಂಪೀಗೆ ಎಂದು ಇದನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಈ ಮರ 8 ಮೀ ಎತ್ತರದವರೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.. ಸರಳವಾದ ಮುಳ್ಳುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಕಾಂಡ; ತೊಗಟೆಯಜತೆಗೆ ಹಣ್ಣುಗಳು ಕಂದು ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಎಲೆಗಳು ಸರಳವಾಗಿದ್ದು ಪರ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸುತ್ತುಜೋಡನಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ; ಎಲೆಗಳು ೦.4-೦.9 ಸೆಂ.ಮೀ. ಉದ್ದವಿದ್ದು, ಅಡ್ಡ ಸೀಳಿದಾಗ ಸಪಾಟ ಪೀನ ಮಧ್ಯದ ಆಕಾರದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಚೂಪಾಗುವ ತುದಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ನಿತ್ಯಹರಿದ್ವರ್ಣ ಮತ್ತುಅರೆ ನಿತ್ಯಹರಿದ್ವರ್ಣ ಹಾಗೂ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಮತ್ತುಏಷ್ಯಾದ ಉಷ್ಣವಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಉಷ್ಣಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಯುತ್ತವೆ.ಕರ್ನಾಟಕದ ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇವೂ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಸಂಪಿಗೆ ಹಣ್ಣುಗಳುಗಳನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ತಿಂದರೆ ಗಂಟಲು ನೋವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಜತೆಗೆ ಜ್ವರ ಬರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಹಣ್ಣುಗಳು ಸ್ಪಲ್ಪ ಒಗರಾಗಿರುತ್ತವೆ.
