ಡಾರ್ಟ್ಸ್ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಎಸೆಯುವ ಕ್ರೀಡೆ ಮತ್ತು ಇದರಲ್ಲಿ ಡಾರ್ಟ್‌ಗಳನ್ನು ಒಂದು ಗೋಡೆಗೆ ತೂಗುಹಾಕಿರುವ ಒಂದು ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಗುರಿಗೆ ಎಸೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ವಿವಿಧ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಫಲಕಗಳು ಮತ್ತು ಆಟಗಳನ್ನು ಹಿಂದೆ ಬಳಸಲಾಗಿದೆಯಾದರೂ, ಈಗ "ಡಾರ್ಟ್ಸ್" ಪದವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಫಲಕ ವಿನ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ನಿಯಮಗಳ ವರ್ಗವನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಲಾದ ಆಟವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೃತ್ತಿಪರ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯೂ ಆಗಿರುವ ಡಾರ್ಟ್ಸ್, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿ, ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್, ಹಾಲಂಡ್, ಆಯರ್ಲಂಡ್, ಸ್ಕ್ಯಾಂಡಿನೇವಿಯಾದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು, ಅಮೇರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ, ಕೆನಡಾ ಹಾಗೂ ಬೇರೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪಬ್ ಆಟವಾಗಿದೆ.


