275 × 183px|thumbnail|ಬರ್ನಾಡ್ ವಿಲಿಯಮ್ಶ್]http://senate.universityofcalifornia.edu/inmemoriam/bernardaowilliams.htmhttps://sv.wikipedia.org/wiki/Bernard_Williamshttp://www.britannica.com/biography/Bernard-Williams
ಬರ್ನಾರ್ಡ್ ವಿಲಿಯಮ್ಸ್
1929-2003 ಬರ್ನಾರ್ಡ್ ವಿಲಿಯಮ್ಸ್ ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ತಾತ್ವಿಕ ನೀತಿಸಂಹಿತೆ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿತ್ತು. ಅವರು ನಮ್ಮ ನೈತಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಶಿಸ್ತುಬದ್ದ ನೈತಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು ತುಂಬಾ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅವರು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ ಪ್ರಯೋಜನ ತತ್ತ್ವ ನೈತಿಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಾತ್ವಿಕ ಚಿಂತನೆ ಅವಶ್ಯಕ ನೋಡಿ ಕ್ಯಾಂಟ್ ನ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಮುಂತಾದ ವೀಕ್ಷಣೆಗಳು ಮತ್ತು ನೈತಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಒಳಗೆ ನೈತಿಕತೆಯ ಕ್ರೋಡೀಕರಣ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರು. ಅವರು ನೈತಿಕ ಮನಶ್ಶಾಸ್ತ್ರ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಗುರುತನ್ನು, ಸಮಾನತೆ, ನೈತಿಕತೆ ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳು, ಮತ್ತು ವಿಟ್ಜೆನ್ಸ್ಟೀನ್ ನೀತ್ಸೆ, ಡೆಸ್ಕಾರ್ಟೆಸ್, ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್, ಮತ್ತು ಪ್ಲೇಟೋನ ಸೇರಿದಂತೆ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಮೇಲೆ ಚರ್ಚೆಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.ಬರ್ನಾರ್ಡ್ ವಿಲಿಯಮ್ಸ್ ಅವರು ಶ್ರೇಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಹೋಮರ್ ಮತ್ತು ವೆರ್ಗಿಲ್ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಟ್ಯುಸಿಡೈಡ್ಸ್, ಟಾಸಿಟಸ್ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅನನ್ಯವಾಗಿ ಆಕ್ಸ್ ಫರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಸದಸ್ಯ ಪದವಿ ಓದಲು ಅಲ್ಲಿ ಛಿಗ್ವೆಲ್ಲ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಲಿಯೋಲ್ನಲ್ಲಿ ಕಾಲೇಜ್, ಆಕ್ಸ್ಫರ್ಡ್, ಇತ್ತೀಚಿನ ನಲ್ಲಿ 1929 ರಲ್ಲಿ ಎಸ್ಸೆಕ್ಸ್ ಹುಟ್ಟಿ, ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದರು ಸಮಕಾಲೀನ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ.ಪ್ರಯೋಜನ ತತ್ತ್ವ ಕ್ರಿಟಿಕ್ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿ: ಯುಟಿಲಿಟೇರಿಯನಿಸಮ್, ಪ್ರಯೋಜನ ತತ್ತ್ವ ಕಾಯ್ದೆ ಪ್ರಯೋಜನ ತತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ಆದ್ಯತೆ ಪ್ರಯೋಜನ ತತ್ತ್ವ ರೂಲ್
ವಿಲಿಯಮ್ಸ್ ಪ್ರಯೋಜನ ತತ್ತ್ವ, ಅವರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮಹಾನ್ ಸಂತೋಷ ಪ್ರಚಾರ ಕೃತ್ಯ ಮಾತ್ರ ಅಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಎಂಬುದು ಸರಳ ಆವೃತ್ತಿಯೊಂದು ಒಂದು ಸ್ಥಾನವನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಟೀಕಿಸಿದ. ಪ್ರಯೋಜನ ತತ್ತ್ವ ವಿರುದ್ಧ ಅವರ ವಾದಗಳನ್ನು ಸಂಕೀರ್ಣ ಮತ್ತು ಕವಲುನಳಿಕೆ, ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಅದರ ಚೊನ್ಸಿಱುಎನ್ತ್ ರಚನೆ ಗಮನ ತೋರುತ್ತದೆ ಇಲ್ಲ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ವಿಲಿಯಮ್ಸ್ ಆಧಾರಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿ, ಜಿಮ್, ಒಂದು ಕ್ರೂರ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿ ನೇತೃತ್ವದ ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಾದ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸುವ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು. ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್, ಜಿಮ್ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಸೆರೆಹಿಡಿದು ಇತರರು ಏನಾಗುವುದೆಂದು ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿರುವ ಹೊಂದಿರುವ 20 ಭಾರತೀಯ ಬಂಡುಕೋರರು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಪಟ್ಟಣ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದ್ದು ನಾಯಕನು ಜಿಮ್ ಒಂದು ಕೊಲ್ಲುತ್ತವೆ ವೇಳೆ, ಇತರರು ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ಜಿಮ್ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಅವರು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಸರಳ ಆಕ್ಟ್ ಪ್ರಯೋಜನ ತತ್ತ್ವ ಜಿಮ್ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಕೊಲ್ಲುವ ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ವಿರುದ್ಧ ವಿಲಿಯಮ್ಸ್ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ನಡುವೆ ನಿರ್ಣಾಯಕ ನೈತಿಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ನನಗೆ ಸಾಯುವುದಕ್ಕಿಂತ, ಮತ್ತು ಏಕೆಂದರೆ ಕಾಯ್ದೆಯ ಅಥವಾ ಗಣಿ ಕರ್ತವ್ಯಲೋಪದ ಬೇರೊಬ್ಬರಿಂದ ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದರು. ಪ್ರಯೋಜನವಾದಿ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಂಭವಿಸುವ ಮೂಲಕ ಖಾಲಿ ಹಡಗುಗಳು ಒಳಗೆ ನಮಗೆ ತಿರುಗಿ, ಬದಲಿಗೆ ನೈತಿಕ ಪಾತ್ರಧಾರಿಗಳು ನಮ್ಮ ಸ್ಥಿತಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ, ಆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅವರು ನೈತಿಕ ನಿರ್ಧಾರಗಳ ನಮ್ಮ ಮಾನಸಿಕ ಗುರುತನ್ನು ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ವಾದಿಸಿದನು.
ನಾವು ಅದರ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಮೂಲಕ ಕ್ರಮಗಳು ನಿರ್ಣಯ ಇಲ್ಲ, ಅವರು ವಾದಿಸಿದರು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ನಾವು ಯಾವುದೇ ಸ್ಯ್ಸ್ತೆಮ್ಮತಿಮತಿಒನ್ ಅಥವಾ ಕಡಿತ ಅದರ ಸಂಕೀರ್ಣತೆಯ ವಿರೂಪಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ, ಕೆಲವು ಕ್ರಮಾವಳಿಗಳು ನೈತಿಕ ನಿರ್ಧಾರಗಳು ತಗ್ಗಿಸುವ ಯಾವುದೇ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ತಿರಸ್ಕರಿಸಬೇಕು. ವಿಲಿಯಮ್ಸ್ ಕಂಡಂತೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ, ಮತ್ತು ನೈತಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತ ಸಂಕೀರ್ಣತೆ ಆಫ್ ಆಡುವ, ಈ ಕಡಿತವಾದ ಅಂಶ, ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ವಿಶಾಲ, ನಿಶ್ಚಿತತೆಯ ತಲುಪಲು, ಮತ್ತು ಕೇವಲ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಯೋಜನ ಚಿಂತನೆಯ ಆದರೆ ನೈತಿಕ ಥೆಒರಿಸಿನ್ಗ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ. ಮಾನವನ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿ ವಿಲಿಯಮ್ಸ್ ಈ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಮನವಿಯನ್ನು ನೈತಿಕ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ವಸ್ತುನಿಷ್ಟತೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ, ವಿಲಿಯಮ್ಸ್ ಮುಂದುವರೆದಿದೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ಎಂದು, ಮತ್ತು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂದೇಹವಾದ ವಿವರಣಾತ್ಮಕ. ನಿಜವಾದ ನೈತಿಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅರಿವಿಗೆ ನಿಲುಕದಂತೆ ಮತ್ತು ಆಳ ವಿಲಿಯಮ್ಸ್ ಪ್ರಕಾರ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗದ, ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಮಾನದಂಡಾತ್ಮಕ ಥೆಒರಿಸಿನ್ಗ್, ಅರಿತುಕೊಂಡ ಅಲ್ಲ.
ಸತ್ಯ
ತನ್ನ ಅಂತಿಮ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ, ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಸತ್ಯಸಂಧತೆ: ಜೀನಿಯಾಲಜಿ ಒಂದು ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ, ವಿಲಿಯಮ್ಸ್ ನಿಖರತೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆ ಎಂದು ಸತ್ಯದ ಎರಡು ಮೂಲಭೂತ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಸತ್ಯ ಬೇಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ ಅನುಮಾನ ನಡುವೆ ಕೊಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ . ಗಾರ್ಡಿಯನ್ ಪುಸ್ತಕ ಯಾರು ಒಂದು ಪರೀಕ್ಷೆ ಎಂದು ವಿಲಿಯಮ್ಸ್ ತನ್ನ ಸಂತಾಪ ಬರೆದ "ವಿದ್ಯುತ್, ವರ್ಗ ಪಕ್ಷಪಾತ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಾಂತ ವಿಕೃತ ಇದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ, ಏಕೆಂದರೆ ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದವಾಗಿ ನಿಷ್ಕಪಟ ಯಾವುದೇ ಸ್ವಯಂಘೋಷಿತ ಸತ್ಯ ಅವಹೇಳನದ ಟೀಕೆ,." ನೀತ್ಸೆ ಸಾಲ ವಿವರಣೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಒಂದು ಸಾಧನವಾಗಿ ಒಂದು ವಂಶಪರಂಪರೆಯ ವಿಧಾನದ ಹಬ್ಬಲು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ, ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶ ಭಾಗವಾಗಿ ಅವರು ಸತ್ಯದ ಮೌಲ್ಯ ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗಿದೆ ಭಾವಿಸಿದರು ಆ ದಾಳಿ ಆದರೂ, ಪುಸ್ತಕ, ಕೇವಲ ಆ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅದರ ಉದ್ದೇಶ ಭಾಗವಾಗಿ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು ಎಂದು, ಎಚ್ಚರಿಸಿದೆ; ಕೆನ್ನೆತ್ ಬೇಕರ್ ಬರೆದ ಬದಲಿಗೆ, ಇದು "ಸತ್ಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯೊಂದಿಗೆ ವಿತರಿಸುವ ಬೌದ್ಧಿಕ ವೋಗ್ ನೈತಿಕ ವೆಚ್ಚ ವಿಲಿಯಮ್ಸ್ ಪ್ರತಿಬಿಂಬ." ಆಗಿದೆ
