ಸಿ. ನಾರಾಯಣ ರೆಡ್ಡಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ತೆಲುಗು ಲೇಖಕ. ಇವರು ಕವಿ ಮತ್ತು ಬರಹಗಾರ. ಇವರ ಕವನ ಸಂಕಲನ "ವಿಶ್ವಂಬರ" ಕ್ಕೆ ೧೯೮೮ರ ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ದೊರೆತಿದೆ.ಇವರಿಗೆ ಇತರ ಹಲವಾರು ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ೧೯೭೭ರಲ್ಲಿ ಪದ್ಮಶ್ರೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿ,೧೯೯೨ರಲ್ಲಿ ಪದ್ಮಭೂಷಣ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಕೂಡಾ ದೊರೆತಿದೆ.ಇವರು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿಯೂ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಇವರು ಸುಮಾರು ೩೦೦೦ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಚಿತ್ರಗೀತೆಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ನಾರಾಯಣ ರೆಡ್ಡಿ ೨೯ ಜುಲೈ ೧೯೩೧ ರಂದು ಕರಿಮ್ನಗರ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮರುಮುಲು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ತೆಲಂಗಾಣ ರಾಜ್ಯ ನಲ್ಲಿ ಮಲ್ಲ ರೆಡ್ಡಿ ಮತ್ತು ಬುಚಮ್ಮದ ತೆಲುಗು ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಜನಿಸಿದರು. ಅವರ ತಂದೆ ರೈತರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅವರ ತಾಯಿ ಮನೆ ಪತ್ನಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಹೈಯರ್ ಸೆಕೆಂಡರಿ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ ಅವರು ೧೯೪೯ ರಲ್ಲಿ ಹೈದರಾಬಾದಿನ ಉಸ್ಮಾನಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿದರು. ರೆಡ್ಡಿ ಅವರು ಉರ್ದು ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರು. ತಂಜಾವಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಪದವಿ ನಿಜಾಮರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಪದವಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತೆಲುಗು ಭಾಷೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ವಿಷಯವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. ೧೯೫೪ ರಲ್ಲಿ ರೆಡ್ಡಿ ತನ್ನ ಮಾಸ್ಟರ್ ಆಫ್ ಆರ್ಟ್ಸ್ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು ಮತ್ತು ೧೯೫೫ ರಲ್ಲಿ ಕಾಲೇಜು ಉಪನ್ಯಾಸಕರಾದರು. ೧೯೬೨ ರಲ್ಲಿ "ತೆರನಾದ ಆಧುನಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು" ಮತ್ತು ೧೯೭೬ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾದರು. 
