ಟಾಟಾ ಮೋಟರ್ಸ್ ಇದು ಟಾಟಾ ಸಮೂಹದ ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಾಗಾಣಿಕೆ ವಾಹನ ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ವಾಹನ ತಯಾರಿಕೆಯ ಸಂಸ್ಥೆ. ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮುಖ್ಯ ಕಚೇರಿ ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಮುಂಚೆ ಈ ಕಂಪನಿಯ ಹೆಸರು ಟೆಲ್ಕೋ ಎಂಬುದಾಗಿ ಇತ್ತು. ಇದು ಜಗತ್ತಿನ ೨೦ನೇಯ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಆಟೋಮೊಬೈಲ್ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಉದ್ಯಮವಾಗಿದೆ.
ಟಾಟಾ ಮೋಟಾರ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಮುಂಬಯಿ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಭಾರತ ಮತ್ತು ಟಾಟಾ ಗ್ರೂಪ್ನ ಒಂದು ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆ ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯಾಲಯವು ಭಾರತೀಯ ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಾಹನ ತಯಾರಿಕಾ ಕಂಪನಿಯಾಗಿದೆ. ಇದರ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಪ್ರಯಾಣಿಕ ಕಾರುಗಳು, ಟ್ರಕ್ಗಳು​​, ವ್ಯಾನುಗಳು, ತರಬೇತುದಾರರು, ಬಸ್, ನಿರ್ಮಾಣ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮಿಲಿಟರಿ ವಾಹನಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಇದು ಪರಿಮಾಣದ ವಿಶ್ವದ ಹದಿನೇಳನೇ ದೊಡ್ಡ ಮೋಟಾರು ವಾಹನ ತಯಾರಿಕಾ ಕಂಪನಿ, ನಾಲ್ಕನೇ ದೊಡ್ಡ ಟ್ರಕ್ ಉತ್ಪಾದಕ ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಬಸ್ ತಯಾರಿಕಾ.
ಟಾಟಾ ಮೋಟಾರ್ಸ್ ವಾಹನ ತಯಾರಿಕಾ ಮತ್ತು ಜಮ್ಶೆಡ್ಪುರ, ಪಂತನಗರ್, ಲಕ್ನೋ ಸಾನಂದ್, ಧಾರವಾಡ ಮತ್ತು ಪುಣೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ, ಹಾಗೂ ಅರ್ಜೆಂಟೀನಾ ರಲ್ಲಿ, ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ, ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್ ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ ನಲ್ಲಿ ಜೋಡಣಾ ಘಟಕಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿದೆ. ಇದು ಪುಣೆ, ಜಮ್ಶೆಡ್ಪುರ, ಲಕ್ನೋ ಮತ್ತು ಧಾರವಾಡ, ಭಾರತದ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾ, ಸ್ಪೇನ್, ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ ನಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು. ಟಾಟಾ ಪ್ರಧಾನ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಪ್ರೀಮಿಯಂ ಕಾರು ತಯಾರಕ ಜಗ್ವಾರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ರೋವರ್ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾದ ವಾಣಿಜ್ಯ ವಾಹನ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಟಾಟಾ ಡೇವೂ ಸೇರಿವೆ. ಟಾಟಾ ಮೋಟಾರ್ಸ್Marcopolo ಎಸ್ಎ, ಹಿಟಾಚಿ ಜೊತೆ ಜಂಟಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ಒಂದು ನಿರ್ಮಾಣ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಜೊತೆ ಜಂಟಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ಒಂದು ಬಸ್ ಮತ್ತು ವಾಹನ ಭಾಗಗಳು ಮತ್ತು ಫಿಯೆಟ್ ಹಾಗೂ ಟಾಟಾ ಬ್ರಾಂಡ್ ವಾಹನಗಳು ತಯಾರಿಸುತ್ತದೆ ಫಿಯೆಟ್ ಜೊತೆ ಜಂಟಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾ:ಯೋಜನೆ
