ಬಬೀತಾ ಕುಮಾರಿ ಫೋಗತ್ ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳಾ ಕುಸ್ತಿಪಟುವಾಗಿದ್ದು, 2014 ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ. 2010 ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿ ಪದಕವನ್ನೂ 2012 ರ ವ್ರೆಸ್ಲಿಂಗ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ನಲ್ಲಿ ಕಂಚಿನ ಪದಕವನ್ನೂ ಅವರು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ
ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಗೀತಾ ಫೋಗಟ್ನಲ್ಲಿ ಕುಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ವಿಜೇತ ಬಾಬಿತಾ. ಮತ್ತು ಕುಸ್ತಿಪಟು ಮತ್ತು ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತ ಮಹಾವೀರ್ ಸಿಂಗ್ ಫೋಗಟ್ರ ಪುತ್ರಿ. ಗ್ಲ್ಯಾಸ್ಗೋದಲ್ಲಿನ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಅವರು 48kg ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದ ಸೋದರಸಂಬಂಧಿ ವೈನೆಶ್ ಫೋಗಟ್ಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.ಬಾಬಿಟಾ, ಅವಳ ಸಹೋದರಿ ಮತ್ತು ಸೋದರಸಂಬಂಧಿ ಜೊತೆಗೆ, ಹರಿಯಾಣದ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಹುಡುಗಿಯರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಕಡೆಗೆ ಮನಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ವರ್ತನೆಯ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರಿ ರಿತು ಫೋಗಟ್ ಸಹ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕುಸ್ತಿಪಟು ಮತ್ತು 2016 ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ವ್ರೆಸ್ಲಿಂಗ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರಿ, ಸಂಗಿತ ಫೋಗಟ್ ಸಹ ಕುಸ್ತಿಪಟು
2009 ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ವ್ರೆಸ್ಲಿಂಗ್ ಚಾಂಪಿಯನ್, ಜಲಂಧರ್ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಫ್ರೀಸ್ಟೈಲ್ 51 ಕೆಜಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಬಿತಾ ಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ಗೆದ್ದರು.2010 ರ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ, 0-2, 4-5 ಅಂಕಗಳೊಂದಿಗೆ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ನೈಜೀರಿಯಾದ ಇಫ್ಫೆಮಾ ಕ್ರಿಸ್ಟಿ ನೊಯೆ ಅವರನ್ನ ಸೋಲಿಸಿದ ನಂತರ ಮಹಿಳಾ ಫ್ರೀಸ್ಟೈಲ್ 51 ಕೆಜಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬೆಬಿತಾ ಪದಕ ಗೆದ್ದರು. 2011 ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ವ್ರೆಸ್ಲಿಂಗ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ ಮೆಲ್ಬರ್ನ್, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ, ಮಹಿಳಾ ಫ್ರೀಸ್ಟೈಲ್ 48 ಕೆಜಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಬಿತಾ ಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ಗೆದ್ದರು. 2012 ರ ವಿಶ್ವ ವ್ರೆಸ್ಲಿಂಗ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್ನ 16 ನೇ ರೌಂಡ್ನಲ್ಲಿ, ಬಬಿತಾ ಅವರು ತೈಪೆಗೆ ಸೇರಿದ ಹ್ಸಿನ್-ಜು ಚಿಯು ಅವರನ್ನು 5: 0 ಗೆ ಸೋಲಿಸಿದರು. ಜಪಾನ್ನ ರಿಸಾಕೊ ಕೌವಾ ಅವರ ಕ್ವಾರ್ಟರ್-ಫೈನಲ್ಸ್ ಎದುರಾಳಿ ಸೆಮಿ-ಫೈನಲ್ಸ್ಗೆ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆಯಲು 5: 0 ಅನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದಳು. ರಷ್ಯಾ 5: 0 ರ ಝಮಿರಾ ರಖ್ಮನೋವಾ ಅವರನ್ನು ಸೋಲಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅವರು 51 ಕೆ.ಜಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಫ್ರೀಸ್ಟೈಲ್ನಲ್ಲಿ ಕಂಚಿನ ಪದಕವನ್ನು ಗೆದ್ದರು. 2013ರ ಏಷಿಯನ್ ವ್ರೆಸ್ಲಿಂಗ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಕೊರಿಯಾದ ಹಾನ್ ಕುಮ್-ಓಕ್ ಜೊತೆಗೆ ಮಹಿಳಾ ಫ್ರೀಸ್ಟೈಲ್ 55 ಕೆಜಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಬಿತಾ ಕಂಚಿನ ಪದಕ ಗೆದ್ದರು.2014 ರ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಫ್ರೀಸ್ಟೈಲ್ 55 ಕೆಜಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕ್ವಾರ್ಟರ್-ಫೈನಲ್ನಲ್ಲಿ ಬಾಬಿಟಾ ಅವರ ಮೊದಲ ಎದುರಾಳಿ ಸ್ಸ್ಕಾಟ್ಲೆಂಡ್ನ ಕ್ಯಾಥರಿನ್ ಮಾರ್ಷ್ ಅವರು 9-2, 4-0 ಸೋಲಿಸಿದರು. ಸೆಮಿ-ಫೈನಲ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಕೆಯ ಎದುರಾಳಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಲೂಯಿಸ ಪೊರೊಗೊವ್ಸ್ಕಾಳಾಗಿದ್ದು, ಇವರನ್ನು 2-0 ಸೋಲಿಸಿದರು - ಪತನದ ಮೂಲಕ ಗೆಲುವು . ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ, ಕೆನಡಾದ ಬ್ರಿಟಾನಿ ಲವರ್ಡ್ರರ್ ವಿರುದ್ಧ ಅವರು 5-0, 4-2 ಗೆದ್ದು ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗೆದ್ದರು. 2014 ರ ಏಷ್ಯನ್ ಗೇಮ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟವನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಲು ಬಾಬಿತನಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಮಹಿಳಾ ಫ್ರೀಸ್ಟೈಲ್ನ 55 ಕೆ.ಜಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ರೌಂಡ್ ಆಫ್ 16 ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಂಗೋಲಿಯದ ಸೆರಿ ಮಾವೊ ಡೋರ್ನ್ ಅವರನ್ನು ಎದುರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅವರು 5: 0 ಅನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದರು. ಕ್ವಾರ್ಟರ್-ಫೈನಲ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಕಝಾಕಿಸ್ತಾನದ ಐಯೆಮ್ ಅಬ್ದುಲ್ಡಿನಾ ಅವರು 3: 1 ಸೋಲಿಸಿದರು. ಸೆಮಿ-ಫೈನಲ್ನಲ್ಲಿ ಅವರು ಜಪಾನ್ ನ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಸಾರಿ ಯೋಶಿಡಾಗೆ 0: 4 ಅಂಕವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು. ಅವರು ಕಂಚಿನ ಪದಕಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು ಆದರೆ ಚೀನಾದ ಎದುರಾಳಿ ಕ್ಸುಚನ್ ಝೊಂಗ್ಗೆ 1: 3 ಸೋತರು. 2015 ಏಷ್ಯನ್ ವ್ರೆಸ್ಲಿಂಗ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್ಸ್ಅರ್ಹತಾ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇದೇ ಅಂಚು ಮೂಲಕ ಉಜ್ಬೇಕಿಸ್ತಾನ್ನ ಝುಖ್ರಾ ಮುಸ್ಟನೋವಾವನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ, 2015 ರ ಏಶಿಯನ್ ವ್ರೆಸ್ಲಿಂಗ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ವಾರ್ಟರ್ಫೈನಲ್ನಲ್ಲಿ ಕಿರ್ಗಿಸ್ತಾನ್ನ 10-0ರ ಅಬ್ಬಿ ಕಾಡಿರೊವಾ ಎಲ್ಸಾ ಅವರನ್ನು ಬಾಬಿತಾ ಸೋಲಿಸಿದರು.2016 ರಿಯೊ ಡಿ ಜನೈರೊದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಬೇಸಿಗೆ ಒಲಂಪಿಕ್ಸ್ಗಾಗಿ ಮಹಿಳಾ ಕುಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದಿಂದ ಮೂರನೇ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ಬಾಬಿತಾ ಪಾತ್ರರಾದರು. ಆಕೆಯ ಸೋದರಸಂಬಂಧಿ ವೈನೆಶ್ ಫೋಗಟ್ ಜೊತೆಗೆ ಅವರು ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದರು. ತನ್ನ ಎದುರಾಳಿ ಅರ್ಹತಾ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಡೋಪಿಂಗ್ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿಫಲವಾದ ನಂತರ ಮತ್ತು ರಿಕೊ ಗೇಮ್ಸ್ಗೆ ಕೋಟಾವನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು
ಡಂಗಲ್ ಚಿತ್ರವು ಅವಳ ಮತ್ತು ಅವಳ ಸಹೋದರಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ 23 ಡಿಸೆಂಬರ್ 2016 ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. 
