ಕಾಕೇಸೀ಼ಯನ್ ಪೀಳಿಗೆ  ಪೀಳಿಗೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಯೂರೋಪ್, ಉತ್ತರದ ಆಫ್ರೀಕಾ, ದಿ ಹಾರ್ನ್ ಆಫ್ ಆಫ್ರೀಕಾ, ಪಶ್ಚಿಮ ಏಷ್ಯಾ, ಮಧ್ಯ ಏಷ್ಯಾ, ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯಾದ ಕೆಲವು ಅಥವಾ ಎಲ್ಲಾ ಅನುವಂಶಿಕತೆಯಿಂದ ಗುರುತಿಸುವ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ದೇಶೀಯ ಜನಸಂಖ್ಯೆ. ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಕುಲ ದಲ್ಲಿ ಈ ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ, ಒಂದು ಪೀಳಿಗೆಗಿಂತ ಇನ್ನೊಂದು ಪೀಳಿಗೆ ಹಿರಿಮೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ಎನ್ನುವ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅಂದಾಜಿಸುವ ತತ್ವವಿದು.
ಅಮೇರಿಕಾ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ "ಕಾಕೇಸಿ಼ಯನ್" ಅನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಯೂರೋಪಿಯನರನ್ನು ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರದೇಶದ ತೆಳು-ಚರ್ಮದವರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಲು ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಬಿಳಿ ಜನರನ್ನೂ ಕುರಿತು ಹೇಳುವಾಗ ಇದನ್ನು ಸಮನಾಂತರ ಪದವೆಂದೂ ಹೇಳಲು ಒಪ್ಪಿತವಿದೆ. ಈ ಪದವನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿಯೂ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಹೆಚ್ಚು ಸೀಮಿತ ಬಳಕೆಯೆಂದರೆ ಅದು "ಬಿಳಿ", ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಬಿಳಿ ಅಮೇರಿಕನ್ ಎಂದು USನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾಕೇಸೀಯನ್ ರೇಸ್ ಅಥವಾ ವೆರೈಟಾಸ್ ಕಾಕೇಸಿಯಾ ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು 1800ರಲ್ಲಿ ಜೊಹಾನ್ನ್ ಫ್ರೆಡ್‌ರಿಚ್ ಬ್ಲುಮೆನ್‌ಬ್ಯಾಕ್ ಎಂಬ ಜರ್ಮನ್ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಮತ್ತು ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಿರುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಬ್ಲುಮೆನ್‌ಬ್ಯಾಕ್ ಕಾಕೇಸಸ್ ಜನರಿಂದಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಹಾಗೆ ಕರೆದಿರುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಹಾಗೆ ಕರೆಯಲು ಅವರೇ ಮೂಲ ಕಾರಣ ಎಂದೂ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ತನ್ನ ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ಕಪಾಲಶಾಸ್ತ್ರ ಅಥವಾ ತಲೆಬುರುಡೆಯ ಗಾತ್ರ ಮೇಲೆ ಆಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ.
"ಕಾಕೇಸಾಯ್ಡ್ ರೇಸ್" ಎನ್ನುವುದು ಭೌತಿಕ ಮಾನಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹಂತದ ಮಾನವಮಾಪನ ಅಳತೆಗಳ ಜನರಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಂಗೋಲಾಯ್ಡ್ ಮತ್ತು ನೆಗ್ರಾಯ್ಡ್ ನ ಜೊತೆಗೆ ಗರ್ಭಗಟ್ಟಿರುವಂತಹುದು, ಈ ಕಾಕೇಸಾಯ್ಡ್ ಪೀಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ "ಉಪಪೀಳಿಗೆಗಳು" ಇವೆ. ಕಾಕೇಸಾಯ್ಡ್ ಜನರನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮೂರು ಉಪಪೀಳಿಗೆಗಳಾಗಿ ಭಾಷಾವಾರು ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ, ಆರ್ಯನ್ ಸಂತತಿ, ಸೆಮಿಟಿಕ್ ಪೀಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಹ್ಯಾಮಿಟೀಕ್ ಪೀಳಿಗೆ .
ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ಉಪಪೀಳಿಗೆಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಆಯಾ ಲೇಖಕರುಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಉಪಪೀಳಿಗೆಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಣಗೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತೊಂದು ರೀತಿಯೆಂದರೆ ಅದು ತಲೆಬುರುಡೆಯ ಆಕಾರ : ಅವು ನಾರ್ಡಿಕ್, ಮೆಡಿಟೆರ್ರೇನೀಯನ್, ಆಲ್ಪೈನ್, ದಿನಾರಿಕ್, ಈಸ್ಟ್ ಬಾಳ್ಟೀಕ್, ಅರಾಬಿಡ್, ತುರಾನಿಡ್, ಐರಾನಿಡ್ ಮತ್ತು ಅರ್ಮೇನಾಯ್ಡ್ ಉಪಪೀಳಿಗೆಗಳು. 
19ನೇ ಶತಮಾನದ ಇಂಡಿಯಾ ಜನರ ವರ್ಗೀಕರಣಗಳು ದ್ರಾವಿಡೀಯನ್ಸ್ ಅನ್ನು ಆಸ್ಟ್ರೋಲಾಯ್ಡ್ ರೀತಿಯ ಕಾಕೇಸಾಯ್ಡ್ ಅಲ್ಲದ ಪದಾರ್ಥ ಅಥವಾ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ದ್ರಾವಿಡನ್ ಪೀಳಿಗೆ ಎಂದು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಜಾತಿಯ ಕಾಕೇಸಾಯ್ಡ್ ಆರ್ಯನ್  ಅವರಿಗೂ ಮತ್ತು ದೇಶೀಯ ದ್ರಾವೀಡನರಿಗೂ ವರ್ಣಸಂಕರವು ನಡೆದಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. 
ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಕಾರ್ಲ್‌ಟನ್ ಎಸ್. ಕೂನ್ 1939ರಲ್ಲಿ ಬರೆದ ದಿ ರೇಸಸ್ ಆಫ್ ಯೂರೋಪ್ ನಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಣವಾದಂತೆ ದ್ರಾವಿಡೀಯನ್ಸ್ ಅವರುಗಳು ಕೂಡ ಕಾಕೇಸಾಯ್ಡರು, ಇದಕ್ಕೆ ಆತನ "ಕಾಕೇಸಾಯ್ಡ್ ಬುರುಡೆ ರಚನೆ" ತತ್ವ ಆಧಾರಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಬೇರೆ ದೈಹಿಕ ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣಗಳಾದ ಕೂಡ ಆತನ ವರ್ಗೀಕರಣಕ್ಕೆ ಆಧಾರಿತವಾಗಿದೆ. ಆತನ ದಿ ಲಿವಿಂಗ್ ರೇಸಸ್ ಆಫ್ ಮ್ಯಾನ್ ನಲ್ಲಿ ಕೂನ್ "ಕಾಕೇಸೀಯನ್ ಪೀಳಿಗೆಯ ಪ್ರದೇಶವು ಭಾರತದ ಪೂರ್ವತೀರದ ಹೊರವಸಾಹತ್ತು ಆಗಿತ್ತು" ಎಂದು ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. ಸಾರಾಹ್ ಎ ಟಿಶ್ಕೊಫ್ ಮತ್ತು ಕೆನ್ನೆಥ್ ಕೆ ಕಿಡ್ ಸೂಚಿಸುವಂತೆ: "ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರ ನಡುವೆ ಏನೇ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿದ್ದರೂ ಈ ರೀತಿಯ ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ಅನೇಕ ಸಂಶೋಧಕರು ಹಾಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು ಇನ್ನೂ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ." 
1989ರಲ್ಲಿ ಸೈಂಟೀಫಿಕ್ ಅಮೇರಿಕನ್ ನಲ್ಲಿ ಕೊಲಿನ್ ರೆನ್‌ಫ್ರೇಬರೆದ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಸೆಮಿಟೀಕ್ ಪೀಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಆರ್ಯನ್ ಪೀಳಿಗೆಯ ಜೊತೆಗೆ ದ್ರಾವಿಡೀಯನ್ ಪೀಳಿಗೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿ ಇವು ಮೂರೂ ಉಪವಿಭಾಗಗಳು ಪ್ರೋಟೋ-ಕಾಕೇಸೀಯನ್ ಪೀಳಿಗೆಯಿಂದ ಹೊಮ್ಮಿರುವುದೆಂದು ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಇವು 9,000 BCE ನಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಆಫ್ರೀಕಾದಿಂದ ವಲಸೆ ಆದಮೇಲೆ, ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿರುವ ಮೂರು ಗುಂಪುಗಳಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟಿರುವುದೆಂದು ಎಂದೂ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ—ಸೆಮಿಟಿಕ್ಸ್ ಗಳು ಜೆರಿಕೋದಿಂದ ಹೊಮ್ಮಿ ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ, ಆರ್ಯನರು ಕ್ಯಾಟಲ್ ಹ್ಯೂಯುಕ್ ನಿಂದ ಹೊಮ್ಮಿ ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ದ್ರಾವಿಡೀಯನರು ಈಗ ದಕ್ಷಿಣ ಇರಾನ್ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದರಿಂದ ಹೊಮ್ಮಿ ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ. 
1920ರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್.ಜಿ. ವೆಲ್ಸ್ ಮೆಡಿಟೆರೇನಿಯನ್ ಪೀಳಿಗೆ ಅನ್ನು ಐಬೇರೀಯನ್ ಪೀಳಿಗೆ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆರ್ಯನ್, ಸೆಮಿಟೀಕ್, ಮತ್ತು ಹ್ಯಾಮಿಟಿಕ್ ಉಪಪೀಳಿಗೆಗಳ ಜೊತೆ ಕಾಕೇಸೀ಼ಯನ್ ಪೀಳಿಗೆಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಉಪಪೀಳಿಗೆ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆತನ ಪ್ರಕಾರ ಶುದ್ಧವಾದ ಐಬೆರೀಯನ್ ಪೀಳಿಗೆಯ ಮುಖ್ಯ ಜನಾಂಗೀಯ ಗುಂಪು ಮತ್ತದರ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಪೀಳಿಗೆ ಎಂದರೆ ಅದು ಬ್ಯಾಸ್ಕ್ಯೂಸ್ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಸ್ಕ್ಯೂಸ್ ಗಳೆಂದರೆ ಅದು ಕ್ರೋ-ಮ್ಯಾಗ್ನಾನ್ಸ್ ನ ಸಂತತಿಯವರು. . 1994ರ ಆತನ ಪುಸ್ತಕ ದಿ ಹಿಸ್ಟರಿ ಆಂಡ್ ಜಿಯಾಗ್ರಾಫಿ ಆಫ್ ಹ್ಯೂಮನ್ ಜೀನ್ಸ್ ನ ಪ್ರಕಾರ ಪಾಪ್ಯೂಲೇಷನ್ ಜೆನೀಟಿಸಿಸ್ಟ್ ಎಲ್. ಲ್ಯೂಕಾ ಕ್ಯಾವೆಫೋಲ್ಲಿ ಸಫೊರ್ಜ ಬಾಸ್ಕ್ಯೂಸ್ ಮೂಲ ಕ್ರೋ-ಮ್ಯಾಗ್ನನ್ಸ್‌ನ ಸಂತತಿಯವರೆನ್ನುವುದಕ್ಕೆ “ಅನೇಕ ಕಡೆಯಿಂದ ಬೆಂಬಲವಿದೆ” ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. 
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಂತತಿಯ ಪ್ರಕಾರವೂ "ಕಾಕೇಸೀ಼ಯನ್" ವರ್ಗೀಕರಣಕ್ಕೆ ಜಾಗತಿಕ ಒಮ್ಮತವಿರಲಿಲ್ಲ. 1870ರಲ್ಲಿ ಥಾಮಸ್ ಹೆನ್ರಿ ಹಕ್ಸ್‌ಲೀ ಬರೆದಿರುವ ಪ್ರಕಾರ "ಕಾಕೇಸೀ಼ಯನ್‌ನ ಅಸಂಬದ್ದ ವರ್ಗನಾಮವು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ  ಜಾಂತೋಕ್ರಾಯ್ ಮತ್ತು ಮೆಲಾನೋಕ್ರಾಯ್ ಶೈಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಸೆತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲಿ ಔಷಧಗಳು ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳು, ಜನಾಂಗೀಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಾಟಕೀಯವಾಗಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತದೋ ಅಲ್ಲಿ ಕಾಕೇಸೀ಼ಯನ್‌ ಜನಾಂಗೀಯ ವರ್ಗೀಕರಣಗಳಷ್ಟು ವೈದ್ಯಕೀಯವು ಬೆಳೆದಿತ್ತೇ ಎನ್ನುವುದು ದೊಡ್ದ ಚರ್ಚೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು. ಅನೇಕ ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳು ಗಳು ಮಾರ್ಗ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದೆ ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಸಂಶೋಧಕರು ಬಹಳ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ನಿಷ್ಕರ್ಷಿಸಿಬೇಕು ಮತ್ತು ವಿಶಾಲವಾಗಿ ಆಧರಿಸಿದ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿರ್ಮಾಣಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬೇಕು, ಯಾಕೆಂದರೆ ಈ ವರ್ಗೀಕರಣಗಳು ಪೀಳಿಗೆಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸಕ್ಕಿಂತ ಸಾಮಾಜಿಕ ಏರುಪೇರುಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಹೇಗೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳು ಅಸಮಾನವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಕೆಲ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಳು ಸಂತತಿಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣಕ್ಕೆ ಕಾಕೇಸೀ಼ಯನ್ ಅನ್ನೇ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಸರಕಾರದವರು ಮತ್ತು ಸೆನ್ಸಸ್ ಬ್ಯೂರೋದವರು ವಿವರಿಸುವ ಬಿಳಿ ಅಮೇರಿಕಾದವರನ್ನು ಕಾಕೇಸೀ಼ಯನ್ ಎಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. 1917 ಮತ್ತು 1965ರ ಮಧ್ಯೆ USಗೆ ವಲಸೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರ‍ೀಯ ಮೂಲ ಖೋಟಾದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಬಂಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ v. ಭಗತ್ ಸಿಂಗ್ ಥಿಂಡ್ ನಲ್ಲಿ ಸುಪ್ರೀಮ್ ಕೋರ್ಟ್ ಏಷಿಯಾ ಭಾರತೀಯರನ್ನು ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರು ಮತ್ತು ಮಧ್ಯೆ ಪೂರ್ವದವರಂತೆ ಕಾಕೇಸೀ಼ಯನ್ ರಲ್ಲ ಆದರೆ ಅವರಂತೆ ಬಿಳಿ ಯರೂ ಅಲ್ಲ ಕಾರಣ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರೂ ಅವರುಗಳನ್ನು ಬಿಳಿ ಜನರೆಂದು ಅಂಗೀಕರಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ. ಅವರು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ನಾಗರೀಕರಾಗಿ ಆನಂತರ ಮುಕ್ತ ಬಿಳಿಯರಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಈ ಅಂಶವು ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗುವುದರಿಂದ ಇದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವೆನ್ನಿಸಿದೆ. 1946ರಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಮತ್ತು ಸರಕಾರ ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಬದಲಿಸಿತು. 1965ರಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಮಟ್ಟದ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ವಲಸೆ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ತಂದರು, ಏಷಿಯಾದವರ ಮೇಲಿನ ಹಿಂದಿನ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದರು.
ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಲೈಬ್ರರಿ ಆಫ್ ಮೆಡಿಸನ್ "ಕಾಕೇಸೀ಼ಯನ್" ಪದವನ್ನು ಹಿಂದೆ ಇದ್ದ ಪೀಳಿಗೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಬಳಸುತ್ತಿತ್ತು, ಆದರೆ ಬೇಡ-ಸಲ್ಲದು ಎಂಬ ಈಗಿನ ಭಾವನೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತ "ಯೂರೋಪೀಯನ್" ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ "ಸಂತತಿ" ಶಬ್ದ.
