ಕರ್ನಾಟಕ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ ಎಂಬುದು ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರ, ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜಧಾನಿ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ರಾಜಧಾನಿ ನವ ದೆಹಲಿಯ ನಡುವೆ ನಡೆಯುವ ದೈನಂದಿನ ಸೂಪರ್ಫಾಸ್ಟ್ ರೈಲು ಆಗಿದೆ. ಇದು ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಮತ್ತು ಬೇಡಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ರೈಲುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ, ದಕ್ಷಿಣ ದೆಹಲಿಗೆ ಹೊಸ ದಿಲ್ಲಿಗೆ ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಈ ರೈಲನ್ನು ಆರಂಭಿಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಎರಡು ವಾರಗಳವರೆಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು, ನಂತರ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಮೂರು ವಾರಗಳ ರೈಲು ಆಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದವು. ಕರ್ನಾಟಕ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ ಮತ್ತು ಕೇರಳ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ ಜೋಲಾರ್ಪೇಟೈಗೆ ವಿಲೀನಗೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ಕೆಕೆ ಎಂದು ಜನಪ್ರಿಯವಾಯಿತು. ಇದು ಭೋಪಾಲ್, ನಾಗ್ಪುರ, ವಿಜಯವಾಡ ಮತ್ತು ಜೊಲರಪೇಟೈ ಮೂಲಕ ಚಲಿಸಿತು. ವಾರದ ಉಳಿದ ಎರಡು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ನೊಂದಿಗೆ ಇದನ್ನು ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. 1987 ರಲ್ಲಿ ಕೇರಳ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ ಅನ್ನು ಈ ರೈಲಿನಿಂದ ವಿಭಜಿಸಲಾಯಿತು. ಕರ್ನಾಟಕ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ ನಂತರ ಗುಂಟಕಲ್, ಸಿಕಂದರಾಬಾದ್ ಮೂಲಕ ಚಲಿಸಿತು. ನಂತರ ಇದನ್ನು ವಾಡಿ, ದಾಂಡ್, ಮನ್ಮಾದ್, ಭುಸಾವಲ್, ಇಟಾರ್ಸಿ ಮತ್ತು ಭೋಪಾಲ್ ಮಾರ್ಗಗಳ ಮೂಲಕ ತಿರುಗಿಸಲಾಯಿತು.
ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರಕ್ಕೆ ಹೊಸದಿಲ್ಲಿ ರೈಲು 12627 ಮತ್ತು 12628 ರೈಲುಗಳು ಹಿಂದಿರುಗಿದ ರೈಲುಗೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ರೈಲುಗೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ರಾಜಧಾನಿ ನವದೆಹಲಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವಂತೆ 'ಕರ್ನಾಟಕ' ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ನಾಮಕರಣವು ಕೇರಳ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್, ತಮಿಳುನಾಡು ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್, ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ ಮತ್ತು ಗೋವಾ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ನಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ರೈಲು, ಕರ್ನಾಟಕ, ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶ, ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶ, ರಾಜಸ್ಥಾನ, ಹರಿಯಾಣ ಮತ್ತು ದೆಹಲಿಗಳ ಮೂಲಕ ಹಾದು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ನಂತರ, ಬೆಂಗಳೂರು ಕ್ಯಾಂಟ್, ಯಳಹಂಕ, ಹಿಂದೂಪುರ್, ಶ್ರೀ ಸತ್ಯ ಸಾಯಿ ಪ್ರಶಾಂತಿ ನಿಲಯಂ, ಧರ್ಮವರಾಮ್, ಅನಂತ್ಪುರ್, ಗೂಟಿ, ಗುಂಟಕಲ್, ಅಡೋನಿ, ಮಂತ್ರಾಲಯಂ ರಸ್ತೆ, ರಾಯಚೂರು, ಯಾದಗಿರ್,ವಾಡಿ, ಗುಲ್ಬರ್ಗಾ, ಸೋಲಾಪುರ, ಕುರುಡವಾಡಿ, ದೌಂಡ್, ಅಹ್ಮದ್ನಗರ, ಬೆಲಾಪುರ್, ಕೊಪರ್ಗಾಂವ್, ಮನ್ಮಾಡ್, ಜಲ್ಗಾಂವ್, ಭುಸಾವಾಲ್, ಬುರ್ಹಾನ್ಪುರ್, ಖಾಂಡ್ವಾ, ಇಟಾರ್ಸಿ, ಭೋಪಾಲ್, ಬೈನಾ, ಝಾನ್ಸಿ, ಗ್ವಾಲಿಯರ್, ಆಗ್ರಾ ಕ್ಯಾಂಟ್, ಮಥುರಾ, ಹಜರತ್ ನಿಜಾಮುದ್ದೀನ್ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ರೈಲುಗಳು 1AC, IIAC, 3AC ಮತ್ತು 13 ಸ್ಲೀಪರ್ ತರಬೇತುದಾರರನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಅವರಿಗೆ ಪ್ಯಾಂಟ್ರಿ ಕಾರುಗಳು ಮತ್ತು ಬೋರ್ಡ್ ಅಡುಗೆಗಳೂ ಇವೆ. ಕರ್ನಾಟಕ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ 24 ಕೋಚ್ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ರೈಲುವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನವ ದೆಹಲಿ-ಡಂಡ್ ವಿಸ್ತರಣೆಗಾಗಿ ತುಘಲಕಾಬಾದ್ನ WAP-7 ಲೊಕೊಮೊಟಿವ್ ಮೂಲಕ ಸಾಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ದಾಂಡ್-ಬೆಂಗಳೂರಿನ ವಿಸ್ತರಣೆಗಾಗಿ, ಪುಣೆಯಿಂದ ಡಬ್ಲ್ಯೂಡಿಪಿ 4 ಡಿಯಂತಹ ಡೀಸೆಲ್ ಲೋಕೋಮೋಟಿವ್ಗಳು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಮಾಕಾಳಿ ದುರ್ಗ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ 1991 ರಲ್ಲಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ 50 ಕಿ.ಮೀ ದೂರವಿರುವ ಮಳೆಯ ಸಂಜೆಯಂದು, 30 ಜನರನ್ನು ಕೊಂದು ಅಪಘಾತವನ್ನು ಎದುರಿಸಿತು.
ಕರ್ನಾಟಕ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ನ ನಿಂದ ಅಮಾನತುಗೊಂಡ ಚಾಲಕನು ಗಾಯಗಳಿಗೆ ತುತ್ತಾಗುತ್ತಾನೆ
ಮಂಗಳವಾರ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಫರಿದಾಬಾದ್ನ ಎಸ್ಕಾರ್ಟ್ಸ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಗಾಯಗೊಂಡಿದ್ದ ಸೂಪರ್ಫಾಸ್ಟ್ ಕರ್ನಾಟಕ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ನ ಅಮಾನತುಗೊಂಡ ಚಾಲಕ ಜುಲೈ 27 ರ ಅಪಘಾತಕ್ಕೆ ಜವಾಬ್ದಾರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ದೆಹಲಿಯಿಂದ ಹೊರಟ ಕರ್ನಾಟಕ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ ಭಾನುವಾರ ಹಿಮ್ಸಾಗರ್ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ಗೆ ಬಡಿದ ಬಳಿಕ ಚಾಲಕ ಎನ್.ಎಫ್. ಎಲಿಫ್ ತಲೆಗೆ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಗಾಯಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಜುಲೈ 28, 1997: ದೆಹಲಿಯ ಹೊರವಲಯದಲ್ಲಿರುವ ಫರಿದಾಬಾದ್ ಬಳಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ ಮತ್ತು ಹಿಮ್ಸಾಗರ್ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ ಒಳಗೊಂಡ ಘರ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ 12 ಮಂದಿ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದರು.
ಅದರ ಫ್ರ್ಯಾಂಚೈಸೀಗಳಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಸೂಚನೆ ನೀಡಲು ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ ನಲ್ಲಿ ನೀಡುವ ಆಹಾರದ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಲು, ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಕ್ಯಾಟರಿಂಗ್ ಅಂಡ್ ಟೂರಿಸಮ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್  ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2 ರಿಂದ ಕೇಟರಿಂಗ್ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಹಿಸಿದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ವೆಸ್ಟರ್ನ್ ರೈಲ್ವೆಯ ವಿಭಾಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮೊದಲ ರೈಲು ಇದಾಗಿದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಐಆರ್ಟಿಟಿಸಿ ನೇರವಾಗಿ ಅಡುಗೆ ಮಾಡುವ ಉಸ್ತುವಾರಿ ವಹಿಸಿದೆ. ಕಳಪೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಆಹಾರದ ಕುರಿತಾದ ಪುನರಾವರ್ತಿತ ದೂರುಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಮತ್ತು ಅಡುಗೆ ಮಾಡುವ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳ ದೌರ್ಜನ್ಯದ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು, ಬೆಂಗಳೂರು ಮತ್ತು ನವದೆಹಲಿ ನಡುವಿನ ಸೂಪರ್ಫಾಸ್ಟ್ ರೈಲು ಫ್ರಾಂಚೈಸಿಗೆ ನೀಡಲಾದ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಎಂಟು ತಿಂಗಳ ಹಿಂದೆ IRCTC ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿತು. ನಿಗಮವು ತನ್ನದೇ ಆದ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವವರೆಗೆ ಅವರ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಪರವಾನಗಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಈ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ವೇದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಬೇಸ್ ಅಡಿಗೆಮನೆಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಇದು ಸಾಧ್ಯ, ITCTC ಯ SWR ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ಎಸ್ ಗ್ಯಾಗಾರಿನ್ ಹೇಳಿದರು. ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣಗಳು ದೆಹಂಡ್ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ಊಟ, ಭುಸಾವಾಲ್ ಅಥವಾ ಖಾಂಡ್ವಾ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ಭೋಜನಕೂಟದ ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ IRCTC ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಈ ನಿಲ್ದಾಣಗಳಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾದ ತಾಜಾ ಊಟವನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ. ಹಿಂದಿರುಗಿದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ, ಖಾಂಡ್ವಾ ಅಥವಾ ಭುಸಾವಾಲ್ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಊಟವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಅಹ್ಮದ್ನಗರ ಅಥವಾ ದಾಂಡ್ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಭೋಜನವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

