You must add a |reason= parameter to this Cleanup template - replace it with {{Cleanup|reason=}}, or remove the Cleanup template.

ಬಾಲ್ ರೂಂ ನೃತ್ಯ ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ .ಇದರ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ ಮತ್ತು ಮನರಂಜನಾ ಅಂಶಗಳು ರಂಗಭೂಮಿ, ಸಿನೆಮಾ, ಮತ್ತು ದೂರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ತಂದು ಕೊಟ್ಟಿದೆ.
ಬಾಲ್ ರೂಂ ನೃತ್ಯದ ಬಹುತೇಕ ಪಾಲು ಮನೋರಂಜನೆಯದು. ಆದರೆ ಇದು ಆಧುನಿಕ ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಹಾಗೆ ನೃತ್ಯಕ್ರೀಡೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟು ಹಾಕಿ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಸಂಕುಚಿತವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದೆ . ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಸಹಬಾಳ್ವೆ ಬ್ಯಾಲೆ ನೃತ್ಯದ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳು ಮತ್ತು ತಂತ್ರ,ಲಯ,ವೇಷಭೂಷಣಗಳು ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಬಾಲ್ ರೂಂ ನೃತ್ಯ ಐದು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಐದು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಶೈಲಿಯ ನೃತ್ಯಗಳ ಎರಡು ಶೈಲಿಗಳು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ . ಈ ನೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡನ ನೃತ್ಯಗಾರರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದರು. ಎರಡು ಶೈಲಿಗಳನ್ನು ಈಗ ವರ್ಲ್ಡ್ ಡಾನ್ಸ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ. ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ ಅಮೆರಿಕನ್ ಸ್ಮೂತ್ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕನ್ ರಿದಮ್, ಇವು ಲಾಟಿನ್ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಹಾಗೂ ಬಾಲ್ ರೂಂನ ಪ್ರಮುಖಾಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಐತಿಹಾಸಿಕ ನೃತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನೃತ್ಯಗಳು ಬಹಳ ಇವೆ . ಇವುಗಳನ್ನು ಬಾಲ್ ರೂಂ ಅಥವಾ ಸಲೂನ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬಹುದು. ಸೀಕ್ವೆನ್ಸ್ ನೃತ್ಯ, ಜೋಡಿ ಅಥವಾ ಇತರ ಸ್ತರಗಳನ್ನು ಇನ್ನೂ ಬಾಲ್ ರೂಂ ನೃತ್ಯ ದ ಶೈಲಿಯೆಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ದಿ ಹೊಂದಿದೆ.

ಆರಂಭಿಕ ಬಾಲ್ ರೂಂ ನೃತ್ಯಗಳ ಮೊದಲ ಅಧಿಕೃತ ಜ್ಞಾನ 16ನೇ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಜೆಹಾನ್ ಟಬುರೊಯ್ ಒರ್ಛಿಸೊಗ್ರಾಫಿ ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕದ ಮೂಲಕ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸಾರಿದ.ಈ ಪುಸ್ತಕ 16ನೇ ಶತಮಾನದ ಫ್ರೆಂಚ್ ನವೋದಯದ ಸಾಮಾಜಿಕ ನೃತ್ಯದ ಅಧ್ಯಯನ.ಇದರಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ ನೃತ್ಯಗಳು ಪೈಕಿ ಬಾಸ್ ಡ್ಯಾನ್ಸ,ಪವನೆ,ಗಲ್ಲಿಅರ್ದೆಯನ್ನು ಷೇಕ್ಸ್ಪಿಯರ್ "ಚಿನ್ಱ್ ಪೇಸ್ ಎಂದು ಕರೆದ ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಐದು ಹಂತಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತು.17 ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದ ಲೂಯಿಸ್ XIV 'ಅಕ್ಯಾಡೆಮಿ ರಾಯಲ್ ಡಿ ಮುಸಿಕ್ ಎಟ್ ಡಿ ಡ್ಯಾನ್ಸೆ', ಎಂಬ ಅಕಾಡೆಮಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರತಿ ಡಾನ್ಸ ನ್ನು ರೂಪಂತರ ಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಐದು ಸ್ಥಾನ ಎಂಬ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿದರು.
ಆಧುನಿಕ ಬಾಲ್ ರೂಂ ನೃತ್ಯ 20 ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಬೇರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಹಲವು ವಿಭಿನ್ನ ಕರ್ಯಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಮೊದಲಿಗೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಡಾನ್ಸ್ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವರು ಜೋಡಿಯಾಗಿ ರಂಜಿಸಲು ಶುರುಮಾಡಿದರು. ಇದು ಆಗಾಗಲೇ ವಾಲ್ಟ್ ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿತ್ತು, ಎರಡನೇದಾಗಿ ಅಮೇರಿಕಾನಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಸಂಗೀತಗಾರರು ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ಸಂಗೀತ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಪಾಲು ಜಾಝ್ ಜನಪ್ರಿಯದ ಅಲೆಯನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿತ್ತು. ನೃತ್ಯ ಸಂಗೀತದಿಂದ ಕಟ್ಟಲಾಗುತ್ತದೆ ಈ ಹೊಸ ಅನ್ವೇಷಣೆಗಳು ನೃತ್ಯಗಳ ಒಂದು ಬರ್ಸ್ಟ್ಗೆಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಅವಧಿ ೧೯೧೦-೧೯೩೦ರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ನೃತ್ಯ ಗಳು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದವು. ಮೂರನೇ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅಮೇರಿಕಾದ ಮತ್ತು ಯುರೋಪನ ಒಂದು ವ್ಯಾಪಕ ನೃತ್ಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಲಿಸಿದ ನೃತ್ಯಗಳ ಕೆಲವು ಮಾರ್ಪಾಡು ಒಂದು ಯೋಜಿತ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿತ್ತು. ಇಲ್ಲಿ ವರ್ನನ್ ಮತ್ತು ಐರಿನ್ ಕ್ಯಾಸಲ್ ಮುಖ್ಯವಾದವರು ಮತ್ತು ೧೯೨೦ ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ನೃತ್ಯಗಾರರ ಒಂದು ತಲೆಮಾರಿನ ಜೋಸೆಫೀನ್ ಬ್ರಾಡ್ಲಿ ಮತ್ತು ವಿಕ್ಟರ್ ಸಿಲ್ವೆಸ್ಟರ್ ಸಹ. ಈ ವೃತ್ತಿಪರರು ಡಾನ್ಸ್ ಅನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣಿತ ನೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಬಾಲ್ ರೂಂ ಡಾನ್ಸ್ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ. ಆ ನೃತ್ಯ ಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ:ಸೀಕ್ವೆನ್ಸ್ ನೃತ್ಯ,ಲಿಂಡಿ ಹಾಪ್, ವೆಸ್ಟ್ ಕೋಸ್ಟ್ ಸ್ವಿಂಗ್, ನೈಟ್ಕ್ಲಬ್ ಎರಡು ಹಂತ, ನೂಕು, ಸಾಲ್ಸಾ, ಮೆರೆಂಗ್ಯುನ.
ಅಮೆರಿಕನ್ ಶೈಲಿ ಬಾಲ್ ರೂಂ ನೃತ್ಯದ ಲಯದ ಭಾಗವನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.ಚಾಚಾ, ಬೊಲೇರೋ, ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೆರಿಕದ ಒಂದು ನೃತ್ಯ, ಈಸ್ಟ್ ಕೋಸ್ಟ್ ಸ್ವಿಂಗ್, ಮತ್ತು ರುಂಬಾ:, ಸಾಲ್ಸಾ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಲೆ ನೃತ್ಯದ ಎರಡೂ ಅನೇಕ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಕಾರ ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಬಾಲ್ ರೂಂ ನೃತ್ಯ ಕಡಿಮೆ ಮತ್ತು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಸಾಲ್ಸಾ ನೃತ್ಯ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೇಗದ ನೃತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಬ್ಯಾಲೆ ನೃತ್ಯದಲ್ಲಿ ನೃತ್ಯಗಾರರು ತಮ್ಮ ಕೈಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಜೊತೆಗಾರರ ಜೊತೆ ಸತ್ತುತ್ತಾರೆ. ಸಾಲ್ಸಾ ಸಂಗೀತ ಬಡಿತಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಿಪ್ ಹಾಪ್ ಚಲನಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ. 
1.https://en.wikipedia.org/wiki/Ballroom_dance2.ಬೊಂಬಾಟ್ ಬಾಲ್ ರೂಂ - ಅನಂತ ಗೊಕಾಕ್
