ಈ ಲೇಖನ ಅಥವಾ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕೈಪಿಡಿಯ ಶೈಲಿ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವಂತೆ ವಿಕೀಕರಣ ಮಾಡಬೇಕಿದೆ.
ಡಿರ್ಕ್ಸ್ ಅವರು ಇಲಿನಾಯ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ,ನ್ಯೂ ಹೆವನ್ ನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದರು. ತನ್ನ ತಂದೆ ಜೆ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಡಿರ್ಕ್ಸ್ ಯೇಲ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದರು. ನಂತರದ ಮದ್ರಾಸ್ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಕಲಿಸಲು ೧೯೬೩ ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಫುಲ್ಬ್ರೈಟ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವೇತನ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಾಗ, ಡಿರ್ಕ್ಸ್ ಕುಟುಂಬ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಕೋಲಸ್ ಆಸಕ್ತಿ ಮೊದಲ ರೂಪುಗೊಂಡ ಅಲ್ಲಿ ಮದ್ರಾಸ್ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡರು. ಅವರು ೧೯೭೨ ರಲ್ಲಿ ಬಿಎ ಪಡೆದ ರಿಂದ ವೆಸ್ಲೆಯನ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ, ವ್ಯಾಸಂಗ ಮತ್ತು ಅವರು ಪಿಹೆಚ್ಡಿ ಪಡೆದರು ಅಲ್ಲಿ ಚಿಕಾಗೋ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿಯಲ್ಲಿ ಚಿಕಾಗೊ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ೧೯೮೧ ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಬರ್ನಾರ್ಡ್ ಕೊಹ್ನ್ ಪ್ರಭಾವ ಒಳಪಟ್ಟಿತು. ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಆಗಾಗ್ಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸಂಶೋಧನಾ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಮರಳಿದರು.ಕ್ಯಾಲಿಫೊರ್ನಿಯಾ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮತ್ತು ಮಿಚಿಗನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಬೋಧನೆ ನಂತರ, ಡಿರ್ಕ್ಸ್ ಅವರು ನಾಟಕೀಯವಾಗಿ ವಸಾಹತು ಮತ್ತು ವಿಭಿನ್ನ ಶಿಸ್ತುಬದ್ದತೆಯ ವಿಧಾನಗಳು ಭಾಷಣಗಳನ್ನು, ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ನೇಮಕಾತಿಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಮಾಡುವ, ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಬದಲಾಯಿಸಿತು ೧೯೯೭ ರಲ್ಲಿ ಕೊಲಂಬಿಯಾದ ತೆರಳಿದರು. ಅವರು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೦೦೪ ರಲ್ಲಿ ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನಗಳ ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಶಿಕ್ಷಕರ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು.ಡಿರ್ಕ್ಸ್ ಬ್ರಿಟೀಷ್ ವಸಹಾತು ನಿಯಮದ ಪರಿಣಾಮ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮಾತುಕತೆ ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯಾ ಇತಿಹಾಸ ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಕುರಿತಾಗಿ ಹಲವಾರು ಪುಸ್ತಕಗಳ ಲೇಖಕ. ಅವನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲೊಂದಾದ ಹಾಲೊ ಕ್ರೌನ್ ಸೇರಿವೆ: ಭಾರತೀಯ ಕಿಂಗ್ಡಮ್, ಮೈಂಡ್ ಜಾತಿಗಳು ಹಾಗೂ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಹಗರಣದ ಎತ್ನೊಹಿಸ್ಟರಿ ಈ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಡಿರ್ಕ್ಸ್ ಹಾಗೂ ಬ್ರಿಟನ್ನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಅದರ ವಸಾಹತುಗಳು ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು ಹೇಗೆ ಎಂದು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಡಳಿತದ ಪಾತ್ರ ಭಾರತ ಉಪಖಂಡದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಆಕಾರ ಹೇಗೆ ಮೇಲೆ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಮುಂದುವರಿದ. ನವೆಂಬರ್ ೨೦೧೨ ರಲ್ಲಿ, ಡಿರ್ಕ್ಸ್ ಬರ್ಕ್ಲಿಯ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಕುಲಪತಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ ನಿರ್ಧಿಷ್ಟವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು.ನವೆಂಬರ್ ೨೭, ೨೦೧೨ ರಂದು, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಆಡಳಿತ. ಯುಸಿ ಬರ್ಕಲಿ ಮುಂದಿನ ಚಾನ್ಸೆಲರನಾಗಿ ಡಿರ್ಕ್ಸ್ ದೃಢಪಡಿಸಿದರು ಇವರು ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡ, ೨೦೧೩ ಜೂನ್ ೧ ರಂದು ಡಿರ್ಕ್ಸ್ ಪ್ರಸ್ತುತ ಜನರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಆಫ್ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಕೆಲಸ ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಕಾಲೇಜು ಮಟ್ಟದ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ಮೂಲಕ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುತ್ತದೆ ವಿಶ್ವದ ಮೊದಲ ಲಾಭರಹಿತ, ಮುಫತ್ತಾಗಿ, ಆನ್ಲೈನ್ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ನಿಕೋಲಸ್ ಡಿರ್ಕ್ಸ್ ಜಾತಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಬದುಕುಳಿಯುವ ಅಥವಾ ಒಂದು ಕೋರ್ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮೌಲ್ಯ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಒಂದು ಏಕಾಂಗಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಎರಡೂ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಎಂದು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಭಾರತ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ವಸಾಹತಿನ ಆಡಳಿತದ ನಡುವೆ ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸಂಧಿಸುವ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು - ಬದಲಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಮೂಲಭೂತ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚು ಜಾತಿ ಆಧುನಿಕ ವಿದ್ಯಮಾನ. ಡಿರ್ಕ್ಸ್ ಜಾತಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆವಿಷ್ಕರಿಸಿದರು ವಾದಿಸಿದರು ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಜಾತಿ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಗುರುತನ್ನು ಮತ್ತು ಸಂಘಟನೆಯ ಭಾರತದ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ರೂಪಗಳು ಅಂತರ್ಗತಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಹೆಸರಿಸುವ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಮೇಲೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಒಂದು ಅವಧಿಯ ಎನ್ನಿಸಿತು. ಭಾರತ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿದಾಗ, ಇದು ಜಾತಿ ನಗರದ ಮಾಡಲು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಮಾನವಾಗಿ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ, ಜಾತಿ ಅದರ ಸಾರ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಇತರ ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ಎಂದು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ವಿಭಿನ್ನ ಅದಕ್ಕೊಂದು ಗುರುತು ಭಾರತದ ಕೇಂದ್ರ ಲಾಂಛನವಾಗಿದೆ. ಡಿರ್ಕ್ಸ್ ವಸಾಹತು ಪೂರ್ವ ದಾಖಲೆಗಳು ಪಠ್ಯ ಕುರುಹುಗಳು ಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಮಧ್ಯಯುಗದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗಿಂತ ಜಾತಿ ವೃತ್ತಿ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ; ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಜನಗಣತಿ ಗೀಳು ಒಂದು ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶತಮಾನದ ಜೆಸ್ಯೂಟ್ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳು ರಿಂದ; ಇಟ್ಸ್ ಕೊಲೊನಿಯಲ್ ಲೆಗೆಸಿ ಜನಾಂಗ ರಕ್ಷಿಸಲು ಕೋರಿ ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಆ ವಸಾಹತು ಆಡಳಿತಗಾರರು ಆಫ್ ಜನಾಂಗ ವಿವರಣೆಯ ಬರಹಗಳಿಂದ. ಪುಸ್ತಕ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತಾವಾದಿ ಒಮ್ಮತದ ಅಪಾಯವೊಡ್ಡಿದೆ ಎಂದು ಜಾತಿ ಆಧಾರಿತ ಚಳುವಳಿಗಳ ಉದಯವನ್ನು ಮೇಲೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವ, ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ರಾಜಕೀಯದ ಏರಿಕೆ ಸಮೀಕ್ಷೆ. ಮೈಂಡ್ ಜಾತಿ ಭಾರತೀಯ ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರ ಶತಮಾನಗಳ ಅಪರೂಪದ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ನಿಪುಣ ವಿದ್ವಾಂಸ ಬರೆದ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಪುಸ್ತಕ. ಇದು ಆಧುನಿಕ ಭಾರತದ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯ ಇತಿಹಾಸ ಆಧಾರವಾಗಿ ಜಾತಿ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ವಸಾಹತು ಕಳೆದ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಲುವಾಗಿ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆ ಪ್ರಬಲ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ, ಇದು ಸಮಕಾಲೀನ ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ವಸಾಹತು ಸಿದ್ಧಾಂತ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಪ್ರಮುಖ ಕೊಡುಗೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ನಿಕೋಲಸ್ ಡಿರ್ಕ್ಸ್ ಜೂನ್ ೧ ರಂದು ಬರ್ಕ್ಲಿಯ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಹತ್ತನೇ ಕುಲಾಧಿಪತಿಯಾದರು ೨೦೧೩ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾಗಿ ಹೆಸರಾಂತ ಇತಿಹಾಸಕಾರ ಮತ್ತು ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಅವರು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸುಲಭವಾಗಿ, ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪದವಿಪೂರ್ವ ತನ್ನ ಬದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ವಕಾಲತ್ತು ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದ ದೇಶವಾಗಿದೆ ಉದಾರ ಕಲಾ ಹಾಗೂ ವಿಜ್ಞಾನದ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು. ಬರ್ಕ್ಲಿ ಬರುವ ಮೊದಲು, ಅವರು ಪದವಿ ವ್ಯಾಸಂಗ ಪರವಾಗಿ ತನ್ನ ಕೆಲಸದ ಜೊತೆಗೆ, ಅವರು ಅಂತರ್ಶಿಸ್ತೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉಪಕ್ರಮಗಳು ವಿಶೇಷ ಒತ್ತು ಹಾಕುವ ಸುಧಾರಿತ ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಉದ್ದಿಮೆಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿ, ಕೊಲಂಬಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವಿಭಾಗ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಿಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ. ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಇತಿಹಾಸ ಆಫ್ ಫ್ರಾಂಜ್ ಬೋವಾಸ್ ಪ್ರೊಫೆಸರ್, ಡಿರ್ಕ್ಸ್ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ೧೯೯೭ ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಸೇರಿದರು. ಕೊಲಂಬಿಯಾದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ನೇಮಕಾತಿಯ ಮುಂಚೆ, ಅವರು ಕ್ಯಾಲಿಫೊರ್ನಿಯಾ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಏಷ್ಯನ್ ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕತೆಯ ಕಲಿಸಿದ ಮೊದಲು ೧೦ ವರ್ಷಗಳ ಮಿಚಿಗನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರೊಫೆಸರ್, ಆಗಿತ್ತು. ಡಿರ್ಕ್ಸ್ ಹಲವಾರು ಶಿಷ್ಯವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನವನ್ನು ನಡೆದ ಮತ್ತು ಪ್ರಿನ್ಸ್ಟನ್ ಫಾರ್ ಅಡ್ವಾನ್ಸ್ಡ್ ಸ್ಟಡಿ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಒಂದು ಗುಡೆನ್ಹೈಮ್ ಫೆಲೋಸ್ಶಿಪ್ ಒಂದು ಮ್ಯಾಕ್ಆರ್ಥರ್ ಫೌಂಡೇಶನ್ ವಸತಿ ಫೆಲೋಷಿಪ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಪಾಂಡಿತ್ಯಪೂರ್ಣ ಗೌರವಗಳು, ಪಡೆದಿದೆ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ ಮೈಂಡ್ ಜಾತಿ ಲಿಯೋನೆಲ್ ಟ್ರಿಲ್ಲಿನ್ಗ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ. ಅವರು ಸಲಹೆಗಾರ ಅಥವಾ ಮಂಡಳಿ ಹಾಗೂ ಹಲವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಾಗೂ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದೇಹಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ವಿದೇಶಾಂಗ ಸಂಬಂಧಗಳ ಪರಿಷತ್ತಿನರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
