Expression error: Unexpected < operator.
ದಿನಾಂಕ ೫ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್, ೨೦೦೮ ವರೆಗೆ.ಮೂಲ: CricketArchive
ಸುನೀಲ್ ಮನೋಹರ್ ಗವಾಸ್ಕರ್, ೧೯೭೦ ಮತ್ತು ೧೯೮೦ ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿ ಮತ್ತು ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಟಗಾರ.. ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆರಂಭ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರೆಂದು ಪರಿಗಣಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ರನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಶತಕಗಳ ಗಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿದ್ದು,ಅವರ ಹೆಚ್ಚು ಶತಕಗಳ ಅಂದರೆ ೩೪ ಶತಕಗಳ ದಾಖಲೆ ಸಚಿನ್ ತೆಂಡೂಲ್ಕರ್‌ರವರಿಂದ ೨೦೦೫ ರಲ್ಲಿ ಮುರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿತುಗವಾಸ್ಕರ್ ವೇಗದ ಬೌಲಿಂಗ್‌ ಎದುರಿಸುವ ನೈಪುಣ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಂದ ಪ್ರಶಂಸೆಗೊಳಗಾಗಿದ್ದರು.ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್ ವಿರುದ್ಧ ಅವರು ಹೊಂದಿದ್ದ ಸರಾಸರಿ ೬೫.೪೫ ರನ್ ಧಾರಣೆ ಗಮನೀಯ. ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯಗಳ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಾಲ್ಕು ಜನ ವೇಗದ ಬೌಲರ್‍ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್ ನ ಚರ್ತುಮುಖ ದಾಳಿಯನ್ನು ಪುಡಿಗಟ್ಟಿ ಈ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿರುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರದರ್ಶನ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾಗಿದೆ.ಆದರೆ ಭಾರತೀಯ ತಂಡದ ನಾಯಕನಾಗಿ ಇವರು ಸಾಕಷ್ಟು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸತತ ೩೧ ನೇ ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ಸೋತಿತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ಅಸಮಾಧಾನ ಭುಗಿಲೆದ್ದು, ಕಲ್ಕತ್ತಾದ ಈಡನ್ ಗಾರ್ಡನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಇದು ಪರಾಕಾಷ್ಟ್ಘೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿತು.ಭಾರತ ತಂಡದ ಈ ಕಳಪೆ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಗವಾಸ್ಕರ್ ರವರ ನಾಯಕತ್ವ ಕಾರಣವೆಂದು ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ಕಪಿಲ್ ದೇವ್ ಮತ್ತು ಗವಾಸ್ಕರ್ ರವರ ನಡುವ ಸರಣಿಯಂತೆ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.ಗವಾಸ್ಕಾರ್‌ರವರನ್ನು ವಜಾ ಮಾಡುವ ಆರು ತಿಂಗಳುಗಳ ಮುಂಚೆ ಕಪಿಲ್‌ ನಾಯಕ್ವದಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ೧೯೮೩ ರಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ವರ್ಲ್ಡ್ ಕಪ್‌ಗಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಜಯಗಳಿಸಿತು.
ಮುಂಬಯಿ‌ಲ್ಲಿಯೇ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ, ಗವಾಸ್ಕಾರ್‌ರವರು ೧೯೬೬ ರಲ್ಲಿ ವರ್ಷದ ಭಾರತದ ಉತ್ತಮ ಸ್ಕೂಲ್‌ಬಾಯ್ ಕ್ರಿಕೆಟರ್ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರು. ಅವರ ಶಾಲೆಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅಂತಿಮ ವರ್ಷದ ಸೆಕೆಂಡರಿ ಕಲಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ೨೪೬*, ೨೨೨ ಮತ್ತು ೮೫ ರಷ್ಟು ಸ್ಕೋರ್ ಗಳಿಸಿದ್ದರು, ಇನ್ನೂ ಮುಂಚೆ ಲಂಡನ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಹುಡುಗರ ವಿರುದ್ಧ ಶತಕವನ್ನು ಬಾರಿಸಿದ್ದರು. ವಜೀರ್ ಸುಲ್ತಾನ ಕೋಲ್ಟ್ಸ್‌ನ XI ಗಾಗಿ ಇವರು ತಮ್ಮ ಉತ್ತಮ ಪ್ರಾರಂಭವನ್ನು ದುಂಗಾಪುರ್ XI ನ ವಿರುದ್ಧ ೧೯೬೬/೬೭ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು, ಆದರೆ ಬಾಂಬೆಯ ರಣಜಿ ಟ್ರೋಫಿ ಸ್ಕ್ವ್ಯಾಡ್‌ಗಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಯಾವುದೇ ಆಟಗಳಾಡದೆ ಉಳಿದುಕೊಂಡರು. ಇವರು ೧೯೬೮/೬೯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ವಿರುದ್ಧ ತಮ್ಮ ರಣಜಿ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು, ಆದರೆ ಸೊನ್ನೆಗೆ ಔಟಾದುದರಿಂದ ಅವರ ಆಯ್ಕೆಯು ಅವರ ಸಂಬಂಧಿ ಹಾಗೂ ಬಾಂಬೇ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತದ ಮಾಜಿ ಟೆಸ್ಟ್ ವಿಕೆಟ್‌ಕೀಪರ್ ಮಾಧವ್ ಮಂತ್ರಿ ಅವರ ಶಿಫಾರಸಿನ ಮೇರೆಗೆ ಎಂದು ಅಪಹಾಸ್ಯಕ್ಕೊಳಗಾದರು. ಇವರು ತಮ್ಮ ಎರಡನೇ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ರಾಜಾಸ್ತಾನದ ವಿರುದ್ಧ ೧೧೪ ರ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದರು, ಮತ್ತು ನಿರಂತರ ಎರಡು ಶತಕಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರನ್ನು ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್‌ಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಲು ೧೯೭೦/೭೧ ಭಾರತೀಯ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಮಾಡಲಾಯಿತು. ೧೦,೦೦೦ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಸ್ಕೋರ್ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮೆನ್ ಇವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅತ್ಯಂತ ಕುಳ್ಳಗಿರುವ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ಕೇವಲ ೧೬೫ ಸೆ.ಮೀ ಇದ್ದರು. ಸೋಂಕುಪೀಡಿತ ಬೆರಳಿನ ಉಗುರಿನ ಕಾರಣ ಮೊದಲ ಟೆಸ್ಟ್‌ ಅನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ಪೋರ್ಟ್-ಆಫ್-ಸ್ಪೈನ್ ನಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ೬೧ ಮತ್ತು ೬೭ ನಾಟ್ ಔಟ್ ಆಗಿ ಅಂಕಗಳಿಸಿದರು, ಟ್ರಿನಿಡಾಡ್‌ನಲ್ಲಿ, ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್‌ನ ವಿರುದ್ಧ ಜಯಗಳಿಸುವ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮೊದಲ ಜಯವನ್ನು ತಂಡುಕೊಟ್ಟರು. ಇವರು ಇದರೊಂದಿಗೆ ಮೊದಲ ಶತಕವನ್ನು, ಮೂರನೇ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಗಯಾನಾ ದ ಜಾರ್ಜ್‌ಟೌನ್‌ನಲ್ಲಿನ ೧೧೬ ಮತ್ತು ೬೪*, ಹಾಗೂ ನಾಲ್ಕನೇ ಟೆಸ್ಟ್ ಅನ್ನು ಬಾರ್ಬಡೋಸ್‌ನ ಬ್ರಿಡ್ಜ್‌ಟೌನ್‌ನಲ್ಲಿ ೧ ಮತ್ತು ೧೧೭* ಗಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮುಂದುವರಿಸಿದರು. ಇವರು ಟ್ರಿನಿಡಾಡ್‌ನಲ್ಲಿನ ಐದನೇ ಟೆಸ್ಟ್‌ಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ೧೨೪ ಮತ್ತು ೨೨೦ ಅಂಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್‌ನ ವಿರುದ್ಧ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಜಯವನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು, ಮತ್ತು ೨೦೦೬ ರ ತನಕ ಇದು ಒಂದೇ ಜಯವಾಗಿತ್ತು. ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿನ ಇವರ ಸಾಧನೆಯು ಡೌಗ್ ವಾಲ್ಟರ್ಸ್‌ನ ನಂತರ ಒಂದೇ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಏಕ ಶತಕ ಮತ್ತು ಎರಡು ಶತಕಗಳ ಅಂಕಗಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಆಟಗಾರರನ್ನಾಗಿಸಿತು. ಒಂದು ಟೆಸ್ಟ್ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಶತಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಇವರು ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಒಂದೇ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಶತಕಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ವಿಜಯ್ ಹಜಾರೆ ಅವರ ನಂತರ ಎರಡನೇಯವರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಹಾಗೂ ಸತತ ಮೂರು ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಜಾರೆ ಮತ್ತು ಪಾಲಿ ಉಮ್ರಿಗರ್ ಅವರ ನಂತರ ಮೂರನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಒಂದು ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ೭೦೦ ರನ್ನುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒಟ್ಟು ರನ್ನುಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಇವರು ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯರು, ಮತ್ತು ಈ ೭೭೪ ರನ್ನುಗಳು ೧೫೪.೮೦ ಸ್ಕೋರ್ ಮಾಡುವುದು ಯಾವುದೇ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮೆನ್ ಸ್ಕೋರ್ ಮಾಡಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅಂಕಗಳಾಗಿವೆ. ಟ್ರಿನಿಡಾಡ್ ಕ್ಯಾಲೊಪ್ಸೊ ಹಾಡುಗಾರ ಲಾರ್ಡ್ ರಿಲೇಟರ್ ಅವರು ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರಿಗೆ ಗೌರವವಾಗಿ ಒಂದು ಹಾಡನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿನ ಅವರ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ೧೯೭೧ ರಲ್ಲಿ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ಮೂರು ಟೆಸ್ಟ್ ಸರಣಿಗಳಿಗಾಗಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ಗೆ ಆಗಮಿಸಿದಾಗ ಅವರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಚಾರ ದೊರೆಯಿತು. ಕೇವಲ ಎರಡು ಅರ್ಧ ಶತಕಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅವರ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅವರು ಅಸಮರ್ಥರಾದರು. ಜಾನ್ ಸ್ನೋ ಅವರಿಂದ ಬೌಲಿಂಗ್ ತ್ವರಿತ ಸಿಂಗಲ್ ಸ್ವೀಕರಿಸುವಾಗ ಇವರು ವಿವಾದಕ್ಕೊಳಗಾದರು. ಅವರಿಬ್ಬರು ಘರ್ಷಣೆಗೊಳಗಾದರು ಮತ್ತು ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ವಿಫಲರಾದರು. ಸ್ನೋ ಅವರನ್ನು ಅಮಾನತ್ತುಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಕಡಿಮೆ ಸರಾಸರಿಯ ೨೪, ರಲ್ಲಿನ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರ ೧೪೪ ರನ್ನುಗಳು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರ ಅರ್ಹತೆಯ ಕುರಿತು ಕೆಲವರು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡುವಂತಾಯಿತು.
೧೯೭೨-೭೩ ರಲ್ಲಿ, ಐದು ಟೆಸ್ಟ್ ಸರಣಿಗಳಿಗಾಗಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಭಾರತದ ಪ್ರಯಾಣ ನಡೆಸಿತು. ಇದು ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರಿಗೆ ಭಾರತದ ನೆಲದಲ್ಲಿ ಆಡುವುದು ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿತ್ತು. ಮೊದಲ ಮೂರು ಟೆಸ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಇವರು ಅಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದರು, ಐದು ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿಯೂ ಕೇವಲ ಅರವತ್ತು ರನ್ನುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪಡೆಯುವ ಮೂಲಕ ಭಾರತ ೨-೧ ಲೀಡ್ ಅನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಗೆಲ್ಲುವಲ್ಲಿ ಸತತ ಸರಣಿಗಳನ್ನು ಭಾರತ ಪೂರೈಸುವ ಮೂಲಕ ಅಂತಿಮ ಎರಡು ಟೆಸ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಇವರು ಕೆಲವು ರನ್ನುಗಳನ್ನು ಪಡೆದರು. ೨೪.೮೯ ರಲ್ಲಿ ೨೨೪ ರನ್ನುಗಳ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಮೂಲಕ ಇವರು ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ತಾಯ್ನಾಡಿನ ಸರಣಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟಿಗೆ ನಿರಾಶಾದಾಯಕವಾಯಿತು. ಓಲ್ಡ್ ಟ್ರೆಫೋರ್ಡ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ೧೯೭೪ ರಲ್ಲಿ ಹಿಂತಿರುಗಿದಾಗ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ೧೦೧ ಮತ್ತು ೫೮ ಗಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅವರ ಕುರಿತ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಟೀಕೆಗಳನ್ನು ರಾಜಿಮಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ಇವರು ೨೨೭ ರನ್ನುಗಳನ್ನು ೩೭.೮೩ ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು ಆದರೂ ಭಾರತವು ೩-೦ ರಲ್ಲಿ ಅಂತ್ಯಕಂಡಿತು.
ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್ ವಿರುದ್ಧ ಸರಣಿಯ ಒಂದನೇ ಹಾಗೂ ಐದನೇ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಆಡುವ ಮೂಲಕ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರ ೧೯೭೪-೭೫ ಇಂಡಿಯನ್ ತಡೆಗೊಂಡಿತು. ಅವರು ೨೭ ರಲ್ಲಿ ೧೦೮ ರನ್ನುಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು, ಮುಂಬಯಿನಲ್ಲಿ ೮೬ ಸೇರಿದಂತೆ ಭಾರತೀಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ವೀಕ್ಷಿಸಿದರು. ೧೦೬ ಟೆಸ್ಟ್‌ಗಳ ವಿಶ್ವ ದಾಖಲೆಯ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಟೆಸ್ಟ್ ಒಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸಿತು.
೧೯೭೫-೭೬ ರ ಅವಧಿಯು ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್ ಮತ್ತು ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್‌ನ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಮೂರು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಟೆಸ್ಟ್ ಪ್ರವಾಸಗಳನ್ನು ಕಂಡವು. ಆಗಿನ ತಂಡದ ನಾಯಕ ಬಿಷನ್ ಬೇಡಿ ಅವರು ಆಕ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್ ವಿರುದ್ಧದ ಮೊದಲ ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾಲಿನ ಗಾಯದಿಂದ ನರಳುತ್ತಿರುವಾಗ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪರವಾಗಿ ಜನವರಿ ೧೯೭೬ ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ನಾಯಕತ್ವ ವಹಿಸಿದರು. ಅವರ ಪ್ರಾರಂಭದ ಸರಣಿಗಳಿಂದಲೂ ೨೮.೧೨ ರಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೭೦೩ ರನ್ನುಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದರೂ, ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರನ್ನು ಆಯ್ಕೆದಾರರು ೧೧೬ ಮತ್ತು ೩೫* ರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತೀಕಾರ ನೀಡಿದರು. ಈ ಫಲಿತಾಂಶದ ಕಾರಣ, ಭಾರತವು ಎಂಟು ವಿಕೆಟ್ಟುಗಳ ಜಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿತು. ಅವರು ೨೬೬ ರನ್ನುಗಳಲ್ಲಿ ೬೬.೩೩ ರಲ್ಲಿ ಪೂರೈಸಿದರು. ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯನ್‌ನ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ, ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ಎರಡನೇ ಮತ್ತು ಮೂರನೇ ಟೆಸ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ೧೫೬ ಮತ್ತು ೧೦೨ ರ ಸತತವಾಗಿ ಶತಕಗಳನ್ನು ಟ್ರಿನಿಡಾಡ್‌ನ ಪೋರ್ಟ್ ಆಫ್ ಸ್ಪೈನ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೊಡೆದರು. ಇವುಗಳು ಗ್ರೌಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಇವರ ಮೂರನೇ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೇ ಶತಕಗಳಾದವು. ಮೂರನೇ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಇವರ ೧೦೨ ಭಾರತವು ೪/೪೦೬ ಮಾಡಿ ನಾಲ್ಕನೇ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ಅಂಕಕ್ಕೆ ವಿಶ್ವ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು. ಟರ್ನಿಂಗ್ ಟ್ರ್ಯಾಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯರ ಮಾಸ್ಟರಿ ಕೆರೀಬಿಯನ್ ಸ್ಪಿನ್ನರ್ಸ್ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್‌ನ ನಾಯಕ ಕ್ಲೈವ್ ಲಯೋಡ್ ಅವರನ್ನು ಅವರ ಮುಂದಿನ ಟೆಸ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ವೇಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅವಲಂಬಿಸುವಂತೆ ವರದಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿತು. ಸರಣಿಗಳಿಗಾಗಿ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ೫೫.೭೧ ರಲ್ಲಿ ೩೯೦ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಪಡೆದರು.
ನವೆಂಬರ್ ೧೯೭೬ ರವರೆಗೆ ಭಾರತೀಯ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ಶತಕವನ್ನು ಬಾರಿಸುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಬೇಸಿಗೆಯ ಎಂಟು ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ, ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ವಿರುದ್ಧ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮೂರು ಮತ್ತು ಐದು ಅಂಕಗಳೊಂದಿಗೆ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯ ಟೆಸ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಶತಕಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸಿದರು. ಮೊದಲನೆಯದು ಬಾಂಬೆಯ ವಾಂಖೆಡೆ ಸ್ಟೇಡಿಯಂನಲ್ಲಿ ಅವರ ೧೧೯ ರನ್ನುಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ನಾಡಿನ ಜನರ ಮುಂದೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಜಯವನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು. ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ಎರಡನೆಯ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಸರಣಿಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಅರ್ಧ ಶತಕವನ್ನು ಬಾರಿಸಿ ೪೩.೧೬ ರಲ್ಲಿ ೨೫೯ ಗಳಿಸಿದರು. ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ವಿರುದ್ಧದ ಮೊದಲ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ೧೦೦೦ ಟೆಸ್ಟ್ ರನ್ನುಗಳನ್ನು ತಲುಪುವಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯರಾದ ಕಾರಣ ಅವರತ್ತ ಜನ ಗುಂಪು ಸೇರಿದರು. ಮುಂಬಯಿನಲ್ಲಿ ಐದನೇ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಶತಕದೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಎರಡು ಅರ್ಧ ಶತಕಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಸ್ಥಿರವಾದ ಸರಣಿಯು ಇವರು ೩೯.೪ ರಲ್ಲಿ ೩೯೪ ಪೂರೈಸುವತ್ತ ಕಂಡಿತು.
೧೯೭೭-೭೮ ರಲ್ಲಿ ಇವರು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಪ್ರವಾಸ ಬೆಳೆಸಿ, ಬ್ರಿಸ್ಬೇನ್, ಪರ್ಥ್ ಮತ್ತು ಮೆಲ್ಬೋರ್ನ್‌ನಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನ ಮೊದಲ ಮೂರು ಟೆಸ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸತತವಾಗಿ ಮೂರು ಟೆಸ್ಟ್ ಶತಕಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸಿದರು. ಭಾರತವು ಮೂರನೆಯದನ್ನು ಗೆದ್ದಿತು ಆದರೆ ಮೊದಲ ಎರಡನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತು. ಇವರು ಐದು ಟೆಸ್ಟ್ ಸರಣಿಗಳನ್ನು ೫೦ ರಲ್ಲಿ ೪೫೦ ರನ್ನುಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅಂತಿಮ ಟೆಸ್ಟ್ ಮತ್ತು ಸರಣಿಯನ್ನು ೩-೨ ರಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಎರಡು ಬಾರಿ ಸೋಲು ಕಂಡಿತು.
೧೯೭೮-೭೯ ರಲ್ಲಿ ೧೭ ವರ್ಷಗಳ ಶತ್ರುತ್ವದ ನಡುವೆ ಮೊದಲ ಸರಣಿಗಾಗಿ ಭಾರತವು ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿತು. ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಪಾಕಿಸ್ತಾನಿ ನಾಯಕ ಮತ್ತು ವೇಗಿ ಮುಂಚೂಣಿ ಇಮ್ರಾನ್ ಖಾನ್ ಅವರನ್ನು ಎದುರಿಸಿದರು, ಇಮ್ರಾನ್ ಖಾನ್ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು “ನಾನು ಬೌಲ್ ಮಾಡಿರುವವರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ದೃಢತೆಯ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮೆನ್” ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿದರು. ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ಮೊದಲ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ೮೯ ಹಾಗೂ ಎರಡನೆಯದರಲ್ಲಿ ೯೭ ಗಳಿಸಿದರು, ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಡ್ರಾ ಆಯಿತು ಮತ್ತು ಸೋಲು ಕಂಡಿತು. ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ಕರಾಚಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರನೇ ಟೆಸ್ಟ್‌ಗಾಗಿ ಅವರ ಉತ್ತಮವಾದ ೧೧೧ ಮತ್ತು ೧೩೭ ಗಳಿಸಿದರು, ಆದರೆ ಸೋಲು ಮತ್ತು ಸರಣಿಯ ನಷ್ಟವನ್ನು ತುಂಬುವಲ್ಲಿ ಅಸಮರ್ಥರಾದರು. ಇವರ ಜೋಡಿ ಶತಕಗಳು ಎರಡು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಶತಕಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸಿದ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯ ಎನಿಸಿತು, ಹಾಗೂ ಇವರು ಉಮ್ರಿಗರ್ ಅನ್ನು ಭಾರತದ ಉನ್ನತ ಟೆಸ್ಟ್ ರನ್‌ಸ್ಕೋರರ್ ಎಂದು ಉತ್ತೀರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ಸರಣಿಯನ್ನು ೮೯.೪೦ ರಲ್ಲಿ ೪೪೭ ರನ್ನುಗಳೊಂದಿಗೆ ಪೂರೈಸಿದರು.
ಗವಾಸ್ಕಾರ್ ಅವರು ಭಾರತ ತಂಡದ ಪರವಾಗಿ ಹಲವಾರು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ೧೯೭೦ ನಂತರ ಮತ್ತು ೧೯೮೦ಕ್ಕೂ ಮುನ್ನ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ ಸಹ ಇವರ ದಾಖಲೆಯು ಕಡಿಮೆ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಮಾರ್ಮಿಕವಲ್ಲದ ಬೌಲಿಂಗ್ ದಾಳಿಗಳಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಸಿದ್ಧರಾಗಿರುವ ಇವರು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಯುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದರು ಈ ಮೂಲಕ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಡ್ರಾಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದವು. ಇವರ ಅಧಿಕಾರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಪಿಲ್ ದೇವ್ ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ವೇಗದ ಬೌಲರ್‌ರಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು. ಇವರ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಒಂಬತ್ತು ಜಯಗಳು ಮತ್ತು ಎಂಟು ಸೋಲನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದವು, ಆದರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸುಮಾರು ೩೦ ಪಂಧ್ಯಗಳು ಡ್ರಾ ಆಗಿದ್ದವು.
ಇವರ ಮೊದಲ ಸರಣಿ ಆರು ಟೆಸ್ಟ್ ಸರಣಿಗಳಿಗಾಗಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್‌ನ ಆಕ್ರಮಣವಾಗಿತ್ತು. ಹಲವಾರು ವಿಫಲತೆಗೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಗವಾಸ್ಕಾರ್‌ರವರು ಹಲವಾರು ಅಧಿಕ ಶತಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ವೆಸ್ಟ್‌ ಇಂಡೀಸ್ ವಿರುದ್ಧ ಭಾರತದ ಪರವಾಗಿ ಬಾಂಬೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ೨೦೫ ರನ್‍ಗಳಿಸಿ ದ್ವಿಶತಕದ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯವೆಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದರು. ಇವರು ಎರಡನೆಯ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ಮತ್ತಷ್ಟು ೭೩ ‌ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಕೋರ್ ಪಡೆದು ಡ್ರಾ ಆಯಿತು. ಎರಡನೆಯ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ಕೋರ್ ಗಳಿಸುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲವಾದ ನಂತರ, ಇವರು ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಔಟ್‌ ಆಗದೇ ೧೦೭ ಮತ್ತು ೧೮೨ ರನ್ ಗಳಿಸಿದರು, ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಕೋರ್ ಡ್ರಾ ಆಯಿತು. ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬಾರಿಯು ಎರಡು ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಶತಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ಸಾಧನೆಯಿಂದ ಟೆಸ್ಟ್ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಆಟಗಾರನೆಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗೆ ಪಾತ್ರನಾದನು. ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದಿದ್ದರಿಂದ ಕೇವಲ ಭಾರತದ ಒತ್ತಡದ ಮೇರೆಗೆ ಮದರಾಸ್‌ನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಇವರು ಕೇವಲ ೪ ಮತ್ತು ೧ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದರು. ಇವರ ನಾಲ್ಕು ಶತಕಗಳನ್ನು ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಲಾಯಿತು, ದೆಹಲಿಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ೧೨೦ ಸ್ಕೋರ್ ಪಡೆದರು, ಟೆಸ್ಟ್ ೪೦೦೦ ರನ್‌ಗಳಿಕೆಯ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯನೆಂಬ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದರು. ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಇವರು ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ೭೩೨ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ೯೧.೫೦ ರ ಮೊತ್ತದಲ್ಲಿ, ಇವರ ಮೊದಲ ಸರಣಿಯ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ೧-೦ ರಂತೆ ಗೆಲವು ಪಡೆಯಿತು.
ಈ ಕಾರಣದಿಂದ, ಇವರು ೧೯೭೯ ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಟೆಸ್ಟ್ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ನಾಯಕತ್ವದಿಂದ ಹೊರಗಿಳಿದರು. ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ವೆಂಕಟರಾಘವನ್ ಅವರನ್ನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಅನುಭವ ಹೊಂದಿದ್ದರು ಎಂಬ ಕಾರಣವನ್ನು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ನೀಡಲಾಯಿತು, ಆದರೆ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ವಿಶ್ವ ಸರಣಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಗೆ ಪಕ್ಷಾಂತರಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಸಂದೇಹದ ಮೇಲೆ ಅವರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಲಾಯಿತು ಎಂದು ಹಲವರು ನಂಬಿದ್ದರು. ಇವರು ಸುಸಂಗತವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು, ಮೊದಲನೆಯ ಮೂರು ಟೆಸ್ಟ್‌ಗಳ ಐದು ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಅರ್ಧ ಶತಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದರು. ದಿ ಓವಲ್‌ನ ನಾಲ್ಕನೇ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಇವರು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ಅನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು. ಸರಣಿಯನ್ನು ಸುತ್ತುಗಟ್ಟಲು ಭಾರತಕ್ಕೆ ೪೩೮ ರ ಗುರಿ ಸಾಧಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಭಾರತ ೧-೦ ರಲ್ಲಿತ್ತು. ಅವರು ನಾಲ್ಕನೇ ದಿನಕ್ಕೆ ಸ್ಟಂಪ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ೭೬/೦ ತಲುಪಿದರು. ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ, ಭಾರತವು ೨೦ ಓವರುಗಳಲ್ಲಿ ೩೨೮/೧ ಗಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಭಾರತವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ ಅಂತಿಮ ದಿನದಂದು ಜಯಗಳಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಮುರಿಯುವ ಮೂಲಕ ತೋರಿಸಿತು. ಅಯಾನ್ ಬೋಥಮ್ ನೇತೃತ್ವದ ತಂಡವು ಭಾರತವು ೪೬ ಬಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ೪೯ ರನ್ನುಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದನ್ನು ಕಂಡಿತು. ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬಾಲುಗಳು ಉಳಿದಿರುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಎಲ್ಲಾ ನಾಲ್ಕು ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಸ್ಟಂಪ್‌ಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗ ಭಾರತವು ಎರಡು ವಿಕೆಟ್ಟುಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಂಬತ್ತು ರನ್ನುಗಳ ಕೊರತೆಯೊಂದಿಗೆ ಅಂತ್ಯಕಂಡಿತು. ಸಂಜಯ್ ಮಂಜ್ರೇಕರ್ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ, “ವಿಂಟೇಜ್ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ಸಂಪೂರ್ಣತೆಗೆ ಸ್ವಿಂಗ್ ಬೌಲಿಂಗ್ ಅನ್ನು ಆಡುತ್ತಿದ್ದರು, ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು ನಂತರ ವೇಗವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಎಲ್ಲವೂ ಕಾಪಿಪುಸ್ತಕ.” ಇವರು ೭೭.೪೨ ರಲ್ಲಿ ೫೪೨ ರನ್ನುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸರಣಿಯನ್ನು ಪೂರೈಸಿದರು ಮತ್ತು ವರ್ಷದ ವಿಸ್ಡನ್ ಕ್ರಿಕೆಟಿಗರು ಎಂದು ಹೆಸರು ಗಳಿಸಿದರು.
೧೯೭೯-೮೦ ರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಡುಕಷ್ಟದ ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರನ್ನು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ವಿರುದ್ಧದ ಆರು ಟೆಸ್ಟ್ ಸರಣಿಯೊಂದಿಗೆ ನಾಯಕರಾಗಿ ಮರುನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ವಿರುದ್ಧ ಮೊದಲ ಎರಡು ಟೆಸ್ಟ್‌ಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಅಂಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ಕೇವಲ ೪೫ ವಿಕೆಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಭಾರತವು ೪೦೦ ಅಂಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ನಂತರ ಮೊದಲ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನ ನೇತ್ವತ್ವವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಕಾನ್ಪುರ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಮೂರನೇ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ೧೫೩ ರನ್ನುಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಜಯ ಪಡೆಯಿತು, ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ೭೬ ಗಳಿಸಿದ್ದರು. ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿನ ನಾಲ್ಕನೇ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಇವರು ೧೧೫ ಗಳಿಸಿದರು, ಇಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಮೊದಲ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನ ೨೧೨ ರನ್ನುಗಳನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸದೆ, ಪಂದ್ಯವು ಡ್ರಾನಲ್ಲಿ ಅಂತ್ಯಕಂಡಿತು. ಐದನೇ ಟೆಸ್ಟ್‌ನ ಮತ್ತೊಂದು ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ನಂತರ, ಬಾಂಬೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಆರನೇ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ೧೨೩ ಅಂಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು, ಭಾರತವು ತನ್ನ ನಾಲ್ಕನೇ ಮೊದಲ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಸರಣಿಗಾಗಿ ೪೦೦ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪಡೆದ ನಂತರ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾವು ಒಂದು ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಸೋಲು ಕಂಡಿತು. ನಾಲ್ಕು ಡ್ರಾಗಳೊಂದಿಗೆ, ಮೂರು ನಾಲ್ಕನೇ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ಅನ್ನು ತಲುಪುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ವಿರುದ್ಧದ ಸರಣಿಯು ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಕೋರಿಂಗ್ ಕಂಡಿತು. ಭಾರತವು ಮೂರನೇ ಮತ್ತು ಐದನೇ ಟೆಸ್ಟ್‌ಗಳನ್ನು ಬಾಂಬೇ ಮತ್ತು ಮದ್ರಾಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಜಯಗಳಿಸಿತು. ಮದ್ರಾಸ್‌ನಲ್ಲಿ, ಇವರು ಮೊದಲನೇ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ೧೬೬ ಪೂರೈಸಿದರು ಮತ್ತು ಭಾರತವು ಗೆಲ್ಲುವ ರನ್ನುಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಾಗ ೨೯ ರಲ್ಲಿ ಔಟಾಗದೆ ಉಳಿಯಿತು. ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ೨-೦ ಗಳಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಆರನೇ ಟೆಸ್ಟ್‌ಗಾಗಿ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ನಾಯಕ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದರು. ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಮತ್ತೊಂದು ಸರಣಿಗಾಗಿ ತಕ್ಷಣವೇ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ ಕಾರಣ ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ನಾಯಕತ್ವದ ಪರಿಣತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ ಗುಂಡಪ್ಪ ವಿಶ್ವನಾಥ್ ಅವರನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಇಲ್ಲದೆ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್ ಮಂಡಳಿಯು ಆಸಕ್ತಿ ತೋರದ ಕಾರಣ ಪ್ರವಾಸವು ಮುಂದುವರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಪಂದ್ಯದ ಕಾಲವು ಮುಂಬಯಿನಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ವಿರುದ್ಧ ಒಂದು ಆಫ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಅಂತ್ಯಕಂಡಿತು. ಆ ಕಾಲದ ೧೩ ಟೆಸ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ, ಇವರು ೫೧.೩೫ ರಲ್ಲಿ ಮೂರು ಶತಕಗಳು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಅರ್ಧ ಶತಕಗಳೊಂದಿಗೆ ೧೦೨೭ ರನ್ನುಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು. ಇದಕ್ಕೆ ೧೪ ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಂತ್ಯಗೊಂಡಿತು, ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ೨೨ ಟೆಸ್ಟ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ೧೯೭೯ ರ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ವಿಶ್ವ ಕಪ್ ಅನ್ನು ಆಡಿದ್ದರು. ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇವರು ಎಂಟು ಶತಕಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ೨೩೦೧ ಟೆಸ್ಟ್ ರನ್ನುಗಳನ್ನು ಸ್ಕೋರ್ ಮಾಡಿದ್ದರು.
೧೯೮೦-೮೧ ರ ಅವಧಿಯು ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ನಾಯಕನಾಗಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗುವುದನ್ನು ಕಂಡಿತು, ಆದರೆ ಇದು ಗವಾಸ್ಕರ್ ಮತ್ತು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಅಸಂತೋಷದ ಅಧಿಪತ್ಯದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿತ್ತು. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ವಿರುದ್ಧ ಮೂರು ಟೆಸ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಇವರು ೧೯.೬೬ ರಲ್ಲಿ ೧೧೮ ರನ್ನುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪಡೆದರು, ಆದರೆ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯದಲ್ಲಿನ ಇವರ ಪರಿಣಾಮವು ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ಘಟನೆಯಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು. ಮೆಲ್ಬೋರ್ನ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಗ್ರೌಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಅಂಪೈರ್ ರೆಕ್ಸ್ ವೈಟ್‌ಹೆಡ್ ಅವರಿಂದ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರಿಗೆ ಔಟ್ ನೀಡಿದಾಗ, ಇವರು ತಮ್ಮ ಜೊತೆ ಆಟಗಾರ ಚೇತನ್ ಚೌಹಾನ್ ಅವರನ್ನು ಫೀಲ್ಡ್‌ನಿಂದ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಕೈಬಿಡುವ ಬದಲಾಗಿ, ಭಾರತೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ಎಸ್‌ಕೆ ದುರಾನಿ ಅವರು ಚೌಹಾನ್ ಅವರನ್ನು ಪಂದ್ಯಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗುವಂತೆ ಮನವೊಲಿಸಿದರು. ಈ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾವು ಎರಡನೇ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ೮೩ ಕ್ಕೆ ಪತನಗೊಂಡ ಕಾರಣ ಭಾರತವು ೫೯ ರನ್ನುಗಳಲ್ಲಿ ಜಯಗಳಿಸಿತು. ಭಾರತವು ೧-೧ ರಲ್ಲಿ ಸರಣಿಯನ್ನು ಡ್ರಾ ಪಡೆಯಿತು ಆದರೆ ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿನ ಮುಂಬರುವ ಮೂರು ಟೆಸ್ಟ್ ಸರಣಿಗಳು ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರ ೧೯ ಟೆಸ್ಟ್‌ಗಳ ಫಲಕಾರಿ ಇಲ್ಲದ ರನ್‌ನ ಪ್ರಾರಂಭದ ಸೂಚಕವಾಗಿತ್ತು, ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಕೇವಲ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಜಯಗಳಿಸಿತು ಮತ್ತು ಐದರಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತು. ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ೨೫.೨ ರಲ್ಲಿ ೧೨೬ ರನ್ನುಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಭಾರತವು ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್‌ನೊಂದಿಗೆ ೧-೦ ರಲ್ಲಿ ಸೋಲುಕಂಡಿತು. ಇವರು ಓಷಿಯಾನಿಯಾದ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ೨೨.೧೮ ರಲ್ಲಿ ೨೪೪ ರನ್ನುಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಎರಡು ಅರ್ಧ ಶತಕಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಪರಿಣಾಮದೊಂದಿಗೆ ಪೂರೈಸಿದರು.
೧೯೮೧-೮೨ ರ ಭಾರತದ ಅವಧಿಯು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ವಿರುದ್ಧ ಆರು ಟೆಸ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಸೆಣಸಾಟದಲ್ಲಿ ೧-೦ ಸರಣಿಯನ್ನು ಕಂಡಿತು. ಮುಂಬಯಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಮೊದಲ ಟೆಸ್ಟ್ ಅನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು, ಐದು ಸತತ ಡ್ರಾಗಳು ಸಂಭವಿಸುವ ಮೊದಲು, ನಾಲ್ಕನೇ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರವೇಶಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ. ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಎರಡನೇ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ೧೭೨ ಪೂರೈಸಿದರು ಹಾಗೂ ಮೂರು ಮುಂದಿನ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ೬೨.೫ ರಲ್ಲಿ ೫೦೦ ರನ್ನುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಅರ್ಧ ಶತಕವನ್ನು ತಲುಪಿದರು. ಮೂರು ಟೆಸ್ಟ್ ಸರಣಿಗಾಗಿ ೧೯೮೨ ರಲ್ಲಿನ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಭೇಟಿಯ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಭಾರತವು, ೧-೦ ರಲ್ಲಿ ನಷ್ಟಹೊಂದಿತು. ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ೨೪.೬೬ ರಲ್ಲಿ ೭೪ ರನ್ನುಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು ಆದರೆ ಮೂರನೇ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಟ್ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
೧೯೮೨-೮೩ ರ ಉಪಖಂಡದ ಅವಧಿಯು ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ಮದರಾಸಿನಲ್ಲಿನ ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ವಿರುದ್ಧದ ಆಫ್ ಟೆಸ್ಟ್‌ ಒಂದರಲ್ಲಿ ೧೫೫ ಪೂರೈಸಿದ ಕಾರಣ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಗಮನಿಸುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಗೊಂಡಿತು. ಶ್ರೀಲಂಕಾವನ್ನು ಕೇವಲ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಟೆಸ್ಟ್ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ನೀಡುವುದರೊಂದಿಗೆ ಎರಡು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಇದು ಮೊದಲ ಪಂದ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಇದರ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಅನನುಭವಿ ಎದುರಾಳಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಹ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಎದುರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಅಪಜಯದ ಬೇಸಿಗೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಗೊಳಿಸಿತು. ಐದರಲ್ಲಿ ಸೋಲು ಕಂಡು ಏಳರಲ್ಲಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರೊಂದಿಗೆ ಭಾರತವು ಹನ್ನೆರಡು ಟೆಸ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಆಡಿತು. ಮೊದಲ ಸರಣಿಯು ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ಆರು ಟೆಸ್ಟ್ ಪ್ರವಾಸವಾಗಿತ್ತು. ಲಾಹೋರ್‌ನಲ್ಲಿನ ಮೊದಲನೆ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ೮೩ ಅಂಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರೊಂದಿಗೆ ಭಾರತವು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ಪಾಕಿಸ್ತಾನವು ನಂತರದ ಮೂರು ಸತತ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಸೋಲಿಸಿತು. ಫೈಸಲಾಬಾದ್‌ನಲ್ಲಿನ ಮೂರನೇ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ, ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ರನ್‌ನ ಬೆನ್ನಟ್ಟುವಲ್ಲಿ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ಸೋಲಿಲ್ಲದ ೧೨೭ ರ ಸವಾಲನ್ನು ಹಾಕುವಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥರಾದರು, ಆದರೆ ಇತರ ಎರಡೂ ನಷ್ಟಗಳು ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವಿಕವಾದವು. ಕಳೆದ ಎರಡು ಟೆಸ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿನ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ೩-೦ ನಷ್ಟದ ನಂತರ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕಪಿಲ್ ದೇವ್ ಅವರನ್ನು ನಾಯಕರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. ಅವರ ತಂಡದ ತೊಂದರೆಗಳ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ಒಂದು ಶತಕ ಮತ್ತು ಮೂರು ಅರ್ಧ ಶತಕಗಳೊಂದಿಗೆ ೪೭.೧೮ ರಲ್ಲಿ ೪೩೪ ರನ್ನುಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್ ಆಗಿ ಐದು ಟೆಸ್ಟ್ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು, ೧೯೭೧ ಮತ್ತು ೧೯೭೬ ರ ಕೆರೀಬಿಯನ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಇವರು ತೋರಿಸಿದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ವಿಶ್ವ ಚಾಂಪಿಯನ್ನರುಗಳಿಂದ ೨-೦ ಕ್ಕೆ ಭಾರತವನ್ನು ತಳ್ಳಿದ ಕಾರಣ ಇವರು ೩೦ ರಲ್ಲಿ ೨೪೦ ರನ್ನುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥರಾದರು. ಜಾರ್ಜ್ ಟೌನ್, ಗಯಾನಾ ದಲ್ಲಿನ ಮೂರನೇ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿನ ಸೋಲಿಲ್ಲದ ೧೪೭ ರ ನಂತರದ ಅವರ ಉತ್ತಮ ಶ್ರಮ ಎಂದರೆ ೩೨.
೧೯೮೩-೮೪ ರ ಅವಧಿಯು ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ವಿರುದ್ಧದ ಸ್ವದೇಶದಲ್ಲಿನ ಸರಣಿಯು, ಎಲ್ಲಾ ಮೂರು ಪಂದ್ಯಗಳೂ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು. ಬೆಂಗಳೂರುನಲ್ಲಿ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ಸೋಲಿಲ್ಲದ ೧೦೩ ನ್ನು ಮೊದಲ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಪಡೆದರು, ಮತ್ತು ೬೬ ರಲ್ಲಿ ೨೬೪ ರನ್ನುಗಳ ಮೊತ್ತ ಗಳಿಸಲು ಎರಡು ಅರ್ಧ ಶತಕಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸಿದರು. ಇದರ ನಂತರ ಅಥಿತೇಯ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್‌ನ ವಿರುದ್ಧ ಆರು ಟೆಸ್ಟ್ ಸರಣಿಗಳು ಅವರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕನಾಗಿ ನಡೆಯಿತು. ಮೊದಲ ಟೆಸ್ಟ್ ಕಾನ್ಪುರದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು ಈ ಒಂದು ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಸೋಲು ಕಂಡಿತು. ಮಾಲ್ಕೋಮ್ ಮಾರ್ಷಲ್ ಅವರನ್ನು ವಜಾಗೊಳಿಸುವ ಮೊದಲು ಮಾಲ್ಕೋಮ್ ಅವರ ಚಂಡಿನ ರಭಸಕ್ಕೆ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರ ಬ್ಯಾಟ್ ಅವರ ಕೈನಿಂದ ಜಾರಿ ಹೋಯಿತು. ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿನ ಎರಡನೇ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ, ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಪ್ರಹಾರವನ್ನು ಮಾರ್ಷಲ್ ಅವರ ಮೇಲೆ ತೋರಿಸಿದರು. ಅವರ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ಅನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಸತತವಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ಮತ್ತು ಆರನೆಯದಕ್ಕೆ ಕಾಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು. ಕೆರಿಬಿಯನ್ ಪೇಸ್‌ಮೆನ್‌ರಿಂದ ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಆಗದಿದ್ದ ಕಾರಣ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು, ಕಡಿಮೆ ಪಿಚ್‌ನ ತಡೆಯನ್ನು ಕಠೋರವಾಗಿ ಕೊಂಡಿಯಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡು ೩೭ ಬಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಧ ಶತಕವನ್ನು ಪೂರೈಸಿದರು. ಇವರು ನಂತರ ತಮ್ಮ ೨೯ನೇ ಟೆಸ್ಟ್ ಶತಕದಲ್ಲಿ ೯೪ ಬಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ೧೨೧ ಸ್ಕೋರ್ ಮಾಡಿ ಡಾನ್ ಬ್ರ್ಯಾಡ್‌ಮೆನ್‌ರ ವಿಶ್ವ ದಾಖಲೆಗೆ ಸಮಗೊಳಿಸಿದರು. ಇವರು ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ೮೦೦೦ ಟೆಸ್ಟ್ ರನ್ನುಗಳನ್ನು ಸಹ ಪೂರೈಸಿದರು, ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಇಂದಿರಾ ಗಾಂಧಿ ಅವರಿಂದ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಗೌರವ ಪಡೆದರು. ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಯಿತು. ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರ ಅಹಮದಾಬಾದ್‌ನಲ್ಲಿನ ಮೂರನೇ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಜಿಯೋಫ್ ಬಾಯ್ಕಾಟ್ ಅವರ ೮೧೧೪ ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ರನ್ನುಗಳ ಟೆಸ್ಟ್ ವಿಶ್ವ ದಾಖಲೆಯು ಮತ್ತೊಂದು ಸೋಲನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವಲ್ಲಿ ನ್ಯೂನವಾಗಿತ್ತು. ಸರಣಿಯಲ್ಲಿನ ಐದನೇ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ, ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿನ ೩-೦ ಸರಣಿಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಲು ಭಾರತವು ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಸೋಲು ಕಂಡಿತು. ೩೨ ರ ಇತ್ತೀಚಿನ ಟೆಸ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಕೇವಲ ಒಂದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ಅವರ ಕೊನೆಯು ೨೮ ರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಗೋಲ್ಡನ್ ಡಕ್ ಮತ್ತು ೨೦ ಮಾಡಿದ ಮರಾಠಿ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರನ್ನು ಬೆಂಗಾಲಿ ಜನರು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿದರು. ಉದ್ರಿಕ್ತ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರು ಆಟವಾಡುವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಎಸೆದರು ಮತ್ತು ತಂಡದ ಬಸ್ ಅನ್ನು ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಹೊಡೆಯುವ ಮೊದಲು ಪೊಲೀಸರೊಂದಿಗೆ ಘರ್ಷಣೆಗೊಳಪಟ್ಟರು. ಮದರಾಸಿನಲ್ಲಿನ ಆರನೇ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ, ಇವರು ಸೋಲಿಲ್ಲದ ೨೩೬ ರೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ೩೦ನೇ ಟೆಸ್ಟ್ ಶತಕವನ್ನು ಪೂರೈಸಿದರು. ಇದು ಭಾರತೀಯರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಟೆಸ್ಟ್ ಸ್ಕೋರ್ ಆಗಿತ್ತು. ಇದು ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್‌ನ ವಿರುದ್ಧ ಇವರ ೧೩ನೇ ಟೆಸ್ಟ್ ಶತಕ ಮತ್ತು ಮೂರನೇ ಎರಡು ಶತಕವಾಗಿದೆ. ಸರಣಿಗಾಗಿ ಇವರು ೫೦.೫೦ ರಲ್ಲಿ ೫೦೫ ಅನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿದರು.
೨೯ ಸತತ ಟೆಸ್ಟ್‌ಗಳಿಗೆ ಭಾರತ ವಿಫಲವಾದ ಕಾರಣ, ಕಪಿಲ್ ಅವರ ನಾಯಕ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರಿಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ೧೯೮೪-೮೫ ಅವಧಿಯ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದರು. ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಎರಡು ಟೆಸ್ಟ್ ಪ್ರವಾಸಗಳು ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ೪೦ ರಲ್ಲಿ ೧೨೦ ರನ್ನುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಎರಡು ಇನ್ನಷ್ಟು ಡ್ರಾನಲ್ಲಿ ಕೊನೆಕಂಡಿತು. ಬಾಂಬೆಯಲ್ಲಿನ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ವಿರುದ್ಧದ ಮೊದಲ ಟೆಸ್ಟ್ ೩೨ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಜಯಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತವು ಅಡ್ಡಿಯುಂಟಾಗುವುದನ್ನು ಕಂಡಿತು. ಮತ್ತೊಂದು ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ಮೂರನೇ ಟೆಸ್ಟ್‌ಗೆ ಮೊದಲು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ೧-೦ ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುವ ಮೂಲಕ ಇದು ತಪ್ಪಾದ ಅಂತ್ಯ ಎಂದು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿತು. ಕಲ್ಕತ್ತಾದ ಈಡನ್ ಗಾರ್ಡನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ. ೨೦೩ ಓವರುಗಳ ನಂತರ ೭/೪೩೭ ತಲುಪುವಲ್ಲಿ ಎರಡು ದಿನ ಹೋರಾಡಿದ್ದನ್ನು ಎದುರುಬಿದ್ದಿದ್ದ ಜನರು ವೀಕ್ಷಿಸಿದರು. ಭಾರತದ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿನ ನಿಧಾನಗತಿಗೆ ಕೋಪಕೊಂಡ ಗುಂಪು “ಗವಾಸ್ಕರ್ ಡೌನ್! ಗವಾಸ್ಕರ್ ಔಟ್!” ಎಂದು ಭಾರತದ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಗೆ ನೊಂದು ಕಿರುಚಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ಸ್ಥಳೀಯ ಪೊಲೀಸ್ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಉದ್ರಿಕ್ತ ಗುಂಪನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು. ಮೈದಾನದತ್ತ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರ ತಂಡ ತೆರಳಿದಾಗ, ಅವರಿಗೆ ಹಣ್ಣಿನಿಂದ ಹೊಡೆಯಲಾಯಿತು. ಈಡನ್ ಗಾರ್ಡನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಎಂದಿಗೂ ಆಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದರು, ಮತ್ತು ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಬೆಂಗಾಲಿ ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಭಾರತದ ಮುಂದಿನ ಆಟದಲ್ಲಿ ಗವಾಸ್ಕರ್ ೧೦೬ ರ ಸತತ ಟೆಸ್ಟ್‌ಗಳ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಅವರು ತಂಡದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಿಂದುಳಿದರು. ಪಂದ್ಯವು ಡ್ರಾ ಆಯಿತು, ಆದರೆ ಭಾರತವು ನಾಲ್ಕನೆಯದರಲ್ಲಿ ಸೋಲು ಕಂಡ ನಂತರ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟಿತು. ಸರಣಿಯು ೧-೨ ರಲ್ಲಿ ಅಂತ್ಯ ಕಂಡಿತು, ಮತ್ತು ೧೭.೫ ರಲ್ಲಿ ೧೪೦ ರನ್ನುಗಳ ಕಳಪೆ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ತೋರಿತು, ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಿದರು, ಆದಾಗ್ಯೂ ಸರಣಿಯ ಮೊದಲೇ ಅವರು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿದ್ದರು. ಮೂರು ಟೆಸ್ಟ್ ಸರಣಿಗಾಗಿ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡ ಭಾರತಕ್ಕೆ ನಾಯಕನ ಬದಲಾವಣೆಯು ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರಿಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಭಾರತಕ್ಕಾಗಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಟೆಸ್ಟ್ ಮಿನ್ನೋಗಳಿಂದ ಭಾರತವು ೧-೦ ಗಳಿಸಿ, ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರು ೩೭.೨ ರಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೧೮೬ ರನ್ನುಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾಚಿಕೆಪಡುವಂತಾಯಿತು.
೧೯೮೫-೮೬ ರಲ್ಲಿ, ಭಾರತವು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಂಡಿತ್ತು, ತಂಡದ ವಿರುದ್ಧ ಒಂದು ಬಡತನದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿತ್ತು. ಭಾರತವು ಎಲ್ಲಾ ಮೂರು ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಡ್ರಾ ಹೊಂದಿ ಸ್ಥಿರವಂತಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು, ಆದರೆ ಗವಾಸ್ಕಾರ್ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸಿದರು. ಇವರು ಅಡೆಲೈಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಟೆಸ್ಚ್‌ನಲ್ಲಿ ೧೬೬ ರನ್ ಮತ್ತು ಸಿಡ್ನಿಯ ಮೂರನೆಯ ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ೧೭೨ ರನ್ ಆಟದಿಂದ ನಿರ್ಗಮಿಸದೇ, ಕೊನೆಯ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ೧೧೭.೩೩ ರಲ್ಲಿ ೩೫೨ ರನ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಸ್ಕೋರ್ ಪಡೆದಿದ್ದರು. ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಮೂರು ಟೆಸ್ಟ್ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಇವರ ಸ್ಕೋರ್ ೩೦.೮೩ ಕ್ಕೆ ೧೮೫ ರನ್‌ ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ನೋಡಬಹುದು, ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಭಾರತವು ೨-೦ ಜಯ ಸಾಧಿಸಿತು. ೧೯೮೬-೮೭ ರಲ್ಲಿ, ಗವಾಸ್ಕಾರ್ ‌ಅವರ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಟೆಸ್ಟ್‌ನ ಅಂತಿಮ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಭಾರತವು ದೀರ್ಘ ಕಾಲದ ಹನ್ನೊಂದು ಹೋಮ್ ಟೆಸ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿತ್ತು. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ತೀರದಲ್ಲಿ ತಂಡದ ವಿರುದ್ಧ ಮೇಲುಗೈಯಾಗಿಸಲು, ಗವಾಸ್ಕಾರ್ ಮದರಾಸಿನ ಮೊದಲನೆಯ ಟೆಸ್ಟ್‌ನ ಎರಡನೆಯ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ೯೦ ರನ್ ಗಳಿಸಿ ಭಾರತವು ೩೪೮ ಮೊತ್ತದ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪಿತು, ಕೊನೆಗೆ ಪಂದ್ಯವು ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಕಂಡಿತು. ಇವರು ಬಾಂಬೆಯ ಮೂರನೆಯ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ೧೦೩ ಸ್ಕೋರ್ ಪಡೆದು ಸರಣಿಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ೫೧.೬೬ ಓವರ್‍ಗಳಿಗೆ ೨೦೫ ರನ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಿದರು. ಗವಾಸ್ಕಾರ್ ಅವರ ೩೪ನೇ ಮತ್ತು ೧೭೬ ರನ್‌ಗಳ ಅಂತಿಮ ಟೆಸ್ಟ್ ಶತಕಗಳನ್ನು ಕಾನ್‌ಪುರ್‌ನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ವಿರುದ್ಧ ಮೊದಲನೆಯ ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡಿತು. ಇವರು ನಂತರ ಎರಡು ಟೆಸ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ೭೪ ಮತ್ತು ೫‌ರನ್‌ಗಳ ಸ್ಕೋರ್ ಮಾಡಿ ಭಾರತವು ಮೂರು ಪಂದ್ಯಗಳ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ೨-೦ ಜಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿತು. ಐದು ಟೆಸ್ಟ್ ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ರ ಶತ್ರು ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ವಿರುದ್ಧ ಇವರ ಕೊನೆ ಪಂದ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಗವಾಸ್ಕಾರ್ ಡ್ರಾ ಮಾಡಿದ ಮದರಾಸಿನಲ್ಲಿನ ಮೊದಲನೆಯ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ೯೧ಸ್ಕೋರ್ ಪಡೆದು ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿನ ಎರಡನೆಯ ಟೆಸ್ಟ್‌ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಇವರು ಭರವಸೆ ನೀಡಿದ್ದರು. ಅಹಮದಾಬಾದ್‌ನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ೬೩ ರನ್ ಗಳಿಸಿ ೧೦,೦೦೦ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ಮೊದಲನೆಯ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮ್ಯಾನ್ ಎಂದೆನಿಸಿಕೊಂಡರು. ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಅಂತಿಮ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ತಂಡಗಳಿಗೆ ೦-೦ ಯ ಲಾಕ್ ಮಾಡುವುದರೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಕಟ್ಟುಕತೆಯಂತಾಗಲಿಲ್ಲ. ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ೧-೦ ರ ಜಯವನ್ನು ನೀಡಲು ಭಾರತ ಬೌಲ್ ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಎರಡನೇ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಅವರನ್ನು ೯೬ ರಲ್ಲಿ ವಜಾಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಗವಾಸ್ಕಾರ್ ಅವರು ಉತ್ತಮ ಸ್ಲಿಪ್ ಫೀಲ್ಡರ್ ಮತ್ತು ಇವರ ಸುರಕ್ಷಿತಾ ಕ್ಯಾಚ್‌ಗಳು ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನೂರು ಕ್ಯಾಚ್‌ಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯ ನೆಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರು. ಒಂದು ದಿನದ ಓಡಿಐ ಪಂದ್ಯದ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ್ ವಿರುದ್ಧ ೧೯೮೫ ಷಾರ್ಜಾದಲ್ಲಿ, ಇವರು ನಾಲ್ಕು ಕ್ಯಾಚ್‌ಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಭಾರತವು ಅಲ್ಪ ಮೊತ್ತ ೧೨೫ ರನ್‌ಗಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಾಯವಾಯಿತು. ಇವರ ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ಭಾರತವು ವೇಗದ ಬೌಲಿಂಗ್‌ಗಳನ್ನು ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಗವಾಸ್ಕಾರ್ ಕೂಡಾ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಶಾರ್ಟ್ ಸ್ಪೆಲ್ ಬೌಲಿಂಗ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಇವರು ಕೇವಲ ವೇಗದ ಬೌಲರ್ ಮಾತ್ರ ಆಗಿದ್ದರು, ಮೊದಲು ಮುಮ್ಮುಖವಾಗಿ ದಾಳಿಮಾಡುವ ಸ್ವಿನ್ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ೧೯೭೮ ರಲ್ಲಿ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಜಹೀರ್ ಅಬ್ಬಾಸ್ ಅವರ ವಿಕೆಟ್ ಮಾತ್ರ ಪಡೆದಿದ್ದರು.ಗವಾಸ್ಕಾರ್ ಅವರನ್ನು ಕೇವಲ ಬ್ಯಾಟ್‌ಮ್ಯಾನ್‌ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಇವರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು "ನಿಧಾನವಾದ ಚುರುಕೇಟು" ನಂತೆ ಸ್ಕೋರ್ ಬೊರ್ಡಿನ ಮೇಲೆ ಟಿಕ್ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಇವರ ಗಮನದ ಕೇಂದ್ರ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕುಶಲತೆಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಅವರು ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಡುವ ಶೈಲಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಾಗಿದ್ದರಿಂದ, ಇವರು ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಸಫಲರಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ೧೯೭೫ರ ವರ್ಲ್ಡ್ ಕಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಇವರು ಔಟಾಗದೇ ೩೬ ರನ್‌ ಗಳಸಿದ್ದು ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ವಿರುದ್ಧ ಪೂರ್ತಿ ೬೦ ಓವರ್‌ ಆಗುವರೆಗೂ ಇವರು ಬ್ಯಾಟ್ ಮಾಡಿದ್ದರು, ಪ್ರಮುಖ ಭಾರತೀಯ ಬೆಂಬಲಿಗರಿಗೆ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಬಿರುಗಾಳಿ ಎಬ್ಬಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ನಿಂತರು. ಗವಾಸ್ಕಾರ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನದ ಶತಕದ ಸ್ಕೋರಿಂಗ್ ಇಲ್ಲದೆಯೇ ಸುಮಾರು ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ಆಡಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ತಮ್ಮ ಮೊದಲನೆಯ ೧೯೮೭ರ ವರ್ಲ್ಡ್ ಕಪ್‌ನಲ್ಲಿ, ನಾಗಪುರದ ವಿದರ್ಭ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್ ವಿರುದ್ಧ ಇವರ ಕಡೆಯದರ ಹಿಂದಿನದ ಓಡಿಐ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಇವರು ೧೦೩ ರನ್ ಗಳಿಸಿ ಔಟಾಗದೇ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು.
ಗವಾಸ್ಕಾರ್‌ ಅವರು ಪದ್ಮ ಭೂಷಣ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಕೂಡಾ ಪಡೆದಿದ್ದರು. ೧೯೯೪ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಇವರು ಗೌರವದ ಹುದ್ದೆಗಾಗಿ ಆ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿ‌ನ ಫರೀಫ್‌ಆಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡರು. ನಿವೃತ್ತಿಯ ನಂತರ, ಇವರು ತುಂಬಾ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾದರು, ಕೆಲವು ಬಾರಿ ದೂರದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಣದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಾಸ್ಪದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರಾಗಿದ್ದರು. ಇವರು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಬಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ - ಸನ್ನಿ ಡೇಸ್, ಐಡೋಲ್ಸ್, ರನ್ಸ್ ಅಂಡ್ ರೂನ್ಸ್ ಮತ್ತು ವನ್ ಡೇ ವಂಡರ್ಸ್ . ೨೦೦೪ ರಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ವಿರುದ್ಧ ಸ್ವದೇಶಿ ಸರಣಿಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇವರು ಇಂಡಿಯಾ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ತಂಡದ ಸಲಹೆಗಾರರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ ಇವರು ಐಸಿಸಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕಮಿಟಿಯ ಚೇರ್‌ಮೆನ್‌ರಾಗಿದ್ದರು ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇವರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರ ಆಯ್ಕೆಮಾಡುವ ಸಮಿತಿಯ ನಡುವಿನ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಇವರು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ತೊರೆದು ಇವರ ಪ್ರಸಾರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು.
ಇವರ ಮಗ ರೋಹನ್ ಕೂಡಾ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಟಗಾರ ರಣಜಿ ಟ್ರೋಫಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಆಡಿದ್ದಾರೆ. ಭಾರತದ ಪರವಾಗಿ ಇವರು ಕೆಲವು ಒಂದು ದಿನ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಡಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಇವರ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಯೋಜಕನಾಗಿಲ್ಲ.
ಇವರ ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿ ಬಾರ್ಡರ್-ಗವಾಸ್ಕಾರ್ ಟ್ರೋಫಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಗವಾಸ್ಕಾರ್ ಅವರು ಬೆಳ್ಳಿ ತೆರೆಯಲ್ಲಿ ನಟಿಸಲು ಸಹಾ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದರು. ಇವರು ಮರಾಠಿ ಚಿತ್ರದ "ಪ್ರೆಮಾಚಿ ಸಾವ್ಲಿ" ಯಲ್ಲಿ ನಾಯಕ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದರು. ಈ ಚಿತ್ರ ಅಷ್ಟೊಂದು ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ. ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಇವರು ಹಿಂದಿ ಚಿತ್ರ "ಮಾಲಾಮಲ್" ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಅತಿಥಿ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು. ಇವರು "ಯಾ ದುನಿಯೇ ಮಾದಯೇ ತಂಬಾಯಾಲಾ ವೇಲ್ ಕೂನಾಲಾ"ಎಂಬ ಮರಾಠಿ ಹಾಡನ್ನು ಹಾಡಿದ್ದಾರೆ ಇದನ್ನು ಬರೆದವರು ಹೆಸರಾಂತ ಮರಾಠಿ ಗೀತಕಾರ ಶಾಂತಾರಾಮ್ ನಂದಗಾನ್‌ಕರ್ ಈ ಹಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಪಂದ್ಯ ಮತ್ತು ನಿಜ ಜೀವನದ ನಡುವಿನ ಹೋಲಿಕೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನಮನ್ನಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿತ್ತು.
೧೯೭೫ ರಲ್ಲಿ ಒಡಿಐ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದಂತೆ, ಇವರು ಆರಂಭದ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೧೭೪ ಚೆಂಡುಗಳಿಗೆ ೩೬ ರನ್ ಗಳಿಸಿದ್ದರು. ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ೬೦ ಓವರ್‌ಗಳಿಗೆ ೩೩೪ ರನ್‌ ಪಡೆದಿದ್ದರು, ಭಾರತ ಕೇವಲ ೬೦ ಓವರ್‌ಗಳಿಗೆ ೧೩೨ ರನ್ ಗಳಿಸಿತ್ತು. ಗವಾಸ್ಕಾರ್ ಅವರು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಈ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಳಪೆ ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡಿದ್ದರು ಎಂಬ ಆಪಾದನೆಯಿದೆ, ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ವೆಂಕಟರಾಘವನ್‌ ಅವರ ನಾಯಕ್ವದಲ್ಲಿನ ಕಿರಿಕಿರಿಯೇ ಕಾರಣ. ಇವರ ನಂತರದ ಆಪಾದನೆಯು ಇವರ ಆಟದ ವೇಗವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ, ಇವರು ಐಸಿಸಿ ಅಧಿಕಾರದ ಕಾನ್‌ಟ್ರೋವರ್ಸೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದರು. ಇವರು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ನೆಚ್ಚಿನ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮಾನ್‌ಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲಿತದಲ್ಲಿನ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದರು. ಅದರ ಜೊತೆಗೆ, 11 ನೇ ಐಸಿಸಿ ವರ್ಲ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಆಯ್ಕೆದಾರರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿ ಕೆಲವು ವಿವಾದಾಸ್ಪದ ಆಯ್ಕೆಗಳ ಕಾರಣ, ಇದರ ಫಲಿತಾಂಶವಾಗಿ ಐಸಿಸಿ ವರ್ಲ್ಡ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ವಿರುದ್ಧ ಏಕ ಮುಖವಾಗಿ ಸರಿಹೊಂದುವುದಾಗಿತ್ತು.
೨೫ ಮಾರ್ಚ್ ೨೦೦೮ ರಲ್ಲಿ, ಮಾಲ್‌ಕೋಮ್ ಸ್ಪೀಡ್, ಐಸಿಸಿ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ, ಗವಾಸ್ಕಾರ್ ಹೇಳಿದಂತೆ "ತುಂಬಾ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ", ದುಬೈನ ಸಭೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರ ನಡುವೆ, ಇವರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರ ಮತ್ತು ಪತ್ರಿಕೆಯ ಲೇಖಕರ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ವಿಫಲರಾದ್ದರಿಂದ ಇವರು ತಮ್ಮ ಹುದ್ದೆಯಿಂದ ಹೊರಗಿಳಿದರು, ಇವರು ಪದೇ ಪದೇ ಅವರ ನೌಕರಿಗಳನ್ನು ಟೀಕಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಜನಾಂಗೀಯವಾದವನ್ನು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಅಪಾದನೆಗೊಳಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಿಡ್ನಿ ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ೨೦೦೮ ಕ್ಕೂ ಮುನ್ನ ಇವರ ಟೇಕೆಗಳು ವಿವಾದಾಸ್ಪದವಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಇವರು ಸುದೀರ್ಘವಾದ ಚರ್ಚೆಗೆ ಕಿಡಿಕಾರಿದರು: 'ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ವ್ಯಕ್ತಿ'ಯ ವಿರುದ್ಧ 'ಬಿಳಿ ವ್ಯಕ್ತಿ'ಯು 'ಬಿಳಿ ವ್ಯಕ್ತಿ'ಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ವಿರುದ್ಧ ಮಿಲಿಯನ್ಸ್ ಭಾರತೀಯರು ತಿಳಿಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ನಿಜವಾಗಿಯೂ, ಅಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಆಡಿಯೋ ಸಾಕ್ಷಿಗಳಿಲ್ಲ, ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಹೇಳಿಕೆಗಳಿಲ್ಲ, ನಂತರ ಯಾವುದೇ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಿಲ್ಲ." ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ಬರಹಗಾರ ಗಿಡನ್ ಹಾಯ್ ಆನಂತರ ಅದನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ, ಗವಾಸ್ಕಾರ್ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಇದನ್ನು ನಂಬಿದ್ದರೆ, "ಬಹಳಷ್ಟು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅವರು ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ, ಐಸಿಸಿಯು 'ಬಿಳಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನ್ಯಾಯದ' ಸುರಕ್ಷ ಸ್ಥಾನವಿದ್ದಂತೆ, ಗವಾಸ್ಕಾರ್ ಅವರ ಕೆಲವು ರುಜುವಾತು ಪಡಿಸಿದ ನಿಂದನೆಗಳ ಬದಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ವಿಫಲತೆ ಹೊಂದಿತು."
ಸುನೀಲ್‌ರವರು ಕಾನ್‌ಪುರ್‌ನ ಚರ್ಮ ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಿಯವರ ಮಗಳು ಮಾರ್ಶ್‌ನೀಲ್ ಗವಾಸ್ಕಾರ್ ರವರನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು, ಅವರ ಮಗನೇ ರೋಹನ್.
