ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ವಿಕಿಪೀಡಿಯ, ಒಂದು ಮುಕ್ತ ವಿಶ್ವಕೋಶ ಗೆಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್
ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್, ಎಫ್ಆರ್ಎಸ್ ಒಬ್ಬ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಗಣಿತಜ್ಞ, ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ, ಸಂಶೋಧಕ ಮತ್ತು ಯಾಂತ್ರಿಕ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ,"ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಪಿತಾಮಹ" ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವವ. ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಸಂಕೀರ್ಣ ವಿನ್ಯಾಸಗಳು ಕಾರಣವಾದ ಮೊದಲ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಕಂಡುಹಿಡಿದ ಕೀರ್ತಿವಂತ. ತನ್ನ ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳ ಭಾಗಗಳು ಲಂಡನ್ ಸೈನ್ಸ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕಿಡಲಾಗಿದೆ. 1991 ರಲ್ಲಿ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಎಂಜಿನ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಮೂಲ ಯೋಜನೆಗಳ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿತ್ತು. 19 ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸಬಲ್ಲ ಸಹನೆಯ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಮುಗಿದ ಎಂಜಿನ್ ಯಶಸ್ಸಿನ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತಂದೆಯ ಯಂತ್ರ ಕೆಲಸ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿತು. ಒಂಬತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ, ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಮುದ್ರಕ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಎಂಜಿನ್, 19 ನೇ ಶತಮಾನದ ಒಂದು ನಿಬ್ಬೆರಗಾಗಿಸುವಂತಹ ಸಂಕೀರ್ಣ ಸಾಧನಕ್ಕೆ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ್ದಳು ಮುಗಿಸಿದರು.ಪರಿವಿಡಿ 1 ಜನನ2 ಶಿಕ್ಷಣ3 ಮದುವೆ, ಕುಟುಂಬ, ಸಾವುಕಂಪ್ಯೂಟರ್ಗಳ 4 ವಿನ್ಯಾಸ5 ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಎಂಜಿನ್5.1 ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು ಮಾದರಿಗಳು5.2 ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಎಂಜಿನ್6 ಆಧುನಿಕ ರೂಪಾಂತರಗಳು7 ಇತರ ಸಾಧನೆಗಳು8 ವೀಕ್ಷಣೆಗಳುಭಾರತದ 9 ಆಪಾದಿಸಲಾದ ಪ್ರಭಾವ ಥಾಟ್10 ಸ್ಮರಣೆ11 ಪಬ್ಲಿಕೇಷನ್ಸ್12 ಉಲ್ಲೇಖಗಳು13 ಹೊರಗಿನ ಕೊಂಡಿಗಳುಬರ್ತ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತಂದೆಯ ಜನ್ಮಸ್ಥಳ ವಿವಾದಿತ, ಆದರೆ ಅವನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ 44 ಕ್ರಾಸ್ಬಿ ರೋ, Walworth ರಸ್ತೆ, ಲಂಡನ್, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಜನಿಸಿದರು. Larcom ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ಮತ್ತು Walworth ರೋಡ್ ಜಂಕ್ಷನ್ ಮೇಲೆ ನೀಲಿ ಅಲಂಕಾರ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸ್ಮರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಅವರ ಹುಟ್ಟಿದ ದಿನಾಂಕ 26 ಡಿಸೆಂಬರ್ 1792 ಎಂದು ಟೈಮ್ಸ್ ತನ್ನ ಒಬಿಚುಯರಿ ರಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಒಬಿಚುಯರಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು ಆದರೆ ನಂತರ, ಸೋದರಳಿಯ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ 1791 ರಲ್ಲಿ, ಒಂದು ವರ್ಷ ಮೊದಲು ಜನಿಸಿದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಬರೆದರು. ಸೇಂಟ್ ಮೇರಿ ತಂದೆಯ ನೆವಿಂಗ್ಟನ್, ಲಂಡನ್, ನ ಪ್ಯಾರಿಷ್ ದಾಖಲಾದ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ 1791 ಒಂದು ಜನನ ವರ್ಷದ ಪೋಷಕ, 6 ಜನವರಿ 1792 ರಂದು ಬ್ಯಾಪ್ಟೈಜ್ ತೋರಿಸಿದೆ.  ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತಂದೆ, ಬೆಂಜಮಿನ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್, Teignmouth ರಲ್ಲಿ Bitton ಇಂಟರ್ವ್ಯೂ ಹೊಂದಿದ Praeds ಒಂದು ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಪಾಲುದಾರನಾಗಿದ್ದ. ಅವರ ತಾಯಿ ಬೆಟ್ಸಿ Plumleigh Teape ಮಾಡಲಾಯಿತು. 1808 ರಲ್ಲಿ, ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಕುಟುಂಬ ಈಸ್ಟ್ Teignmouth ಹಳೆಯ Rowdens ಮನೆಯೊಳಗೆ ಹೋದರು ಮತ್ತು ಬೆಂಜಮಿನ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಸಮೀಪದ ಸೇಂಟ್ ಮೈಕೆಲ್ ತಂದೆಯ ಚರ್ಚ್ ಒಂದು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ ಆಯಿತು. ಶಿಕ್ಷಣವಿಕಿಸೋರ್ಸ್ ಈ ಲೇಖನವನ್ನು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮೂಲ ಪಠ್ಯ ಹೊಂದಿದೆ:ಟೈಮ್ಸ್ / ಅಂತ್ಯ ಶ್ರೀ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್, F.R.S.
ಇಲ್ಲಸ್ಟ್ರೇಟೆಡ್ ಲಂಡನ್ ನ್ಯೂಸ್ . ಅವನ ತಂದೆಯ ಹಣ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ತನ್ನ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೋರ್ಸ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಶಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕರು ರಿಂದ ಬೋಧನೆ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಎಂಟು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಸುಮಾರು ಅವರು ಜೀವ ಬೆದರಿಕೆ ಜ್ವರ ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಎಕ್ಸೆಟರ್ ಬಳಿ Alphington ರಾಷ್ಟ್ರದ ಶಾಲೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅವರ ತಂದೆ ತಾಯಿ ತನ್ನ "ಮೆದುಳಿನ ತುಂಬಾ ತೆರಿಗೆ ಎಂದು ಇಲ್ಲ" ಎಂದು ಆದೇಶ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಭಾವಿಸಿದರು "ಈ ಮಹಾನ್ idleness ನನ್ನ ಬಾಲಿಶ reasonings ಕೆಲವು ಕಾರಣವಾಯಿತು ಇರಬಹುದು." ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದವರೆಗೆ ಅವರು Totnes, ದಕ್ಷಿಣ ದಿನೊನ್ನ್ನಲ್ಲಿ ಕಿಂಗ್ ಎಡ್ವರ್ಡ್ VI ನೇ ಗ್ರಾಮರ್ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ, ಆದರೆ ಅವನ ಆರೋಗ್ಯ ಬಾರಿಗೆ ಖಾಸಗಿ ಶಿಕ್ಷಕರು ಮರಳಿ ಅವನನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ. ನಂತರ ಆತ ಬೇಕರ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ನಲ್ಲಿ 30-ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಹೊಲ್ಮ್ವುಡ್ ಅಕಾಡೆಮಿ, ಎನ್ಫೀಲ್ಡ್, ಮಿಡ್ಲ್ಸೆಕ್ಸ್ ಸೇರಿದರು ರೆವರೆಂಡ್ ಸ್ಟೀಫನ್ ಫ್ರೀಮನ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ. ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರದ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತಂದೆಯ ಪ್ರೀತಿ ಕೇಳಲಾದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ stocked ಗ್ರಂಥಲಯದ ಹೊಂದಿತ್ತು. ಅವರು ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಬಿಟ್ಟ ನಂತರ ಎರಡು ಖಾಸಗಿ ಶಿಕ್ಷಕರು ಅಧ್ಯಯನ. ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ಬಳಿ ಮೊದಲು ಒಂದು ಪಾದ್ರಿ ಪೈಕಿ, ಬ್ಯಾಬೇಜ್ "ನಾನು ಅದರಿಂದ ನಾನು ಮಾಡಿದ ಎಂದು ಎಲ್ಲಾ ಅನುಕೂಲಗಳು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಭಯ" ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಎರಡನೇ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಸಾಕಷ್ಟು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಕಲಿತರು ಇವರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಕ್ಸ್ಫರ್ಡ್ ಬೋಧಕನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಎಂದು.ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1810 ರಲ್ಲಿ ಟ್ರಿನಿಟಿ ಕಾಲೇಜ್, ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ಬಂದಿಳಿದರು. ಅವರು, ಲೇಬಿನಿಜ್ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಜೋಸೆಫ್ ಲೂಯಿಸ್ ಲಾಗ್ರೇಂಜ್, ಥಾಮಸ್ ಸಿಂಪ್ಸನ್ ಮತ್ತು Lacroix ಓದಲು ಮತ್ತು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ಲಭ್ಯವಿದೆ ಗಣಿತ ಸೂಚನೆಯ ನಿರಾಸೆ ಉಂಟಾಯಿತು. ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಅವರು, ಜಾನ್ ಹರ್ಶೆಲ್, ಜಾರ್ಜ್ ನವಿಲಿನ, ಮತ್ತು ಇತರ ಹಲವಾರು ಸ್ನೇಹಿತರು 1812 ರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಸೊಸೈಟಿ ರಚಿಸಿದರು. ಬ್ಯಾಬೇಜ್, ಹರ್ಶೆಲ್ ಮತ್ತು ನವಿಲಿನ ಭವಿಷ್ಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ರ್ರ್ಯಾನ್ ಆಶ್ರಯದಾತ ನಿಕಟ ಸ್ನೇಹಿತರು ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಮತ್ತು ರಿಯಾನ್. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ, ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಸಹ ಹುಚ್ಚಾಸ್ಪತ್ರೆ ರಿಂದ ಮೋಚಕ ಇದರ ಸದಸ್ಯರು ಮೀಸಲಾಗಿರುವ ಅಲೌಕಿಕ ವಿದ್ಯಮಾನ ತನಿಖೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇಂತಹ ಘೋಸ್ಟ್ ಕ್ಲಬ್ ಇತರ ಸಮಾಜಗಳ ಸದಸ್ಯ ಮತ್ತು Extractors ಕ್ಲಬ್,, ಈ ಮಾಡಬೇಕು ಯಾವುದೇ ಎರಡು ಸಹೋದರಿಯರು ವಿವಾಹಿತರು ಒಂದು ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು. ಪೀಟರ್ ಹೌಸ್ ಅನ್ನು, ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು 1812 ಬ್ಯಾಬೇಜ್. ಅವರು ಪೀಟರ್ ಹೌಸ್ ಅನ್ನು ಅಗ್ರಸ್ಥಾನ ಗಣಿತಜ್ಞ, ಆದರೆ ಗೌರವಗಳು ಜೊತೆ ಪದವಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ 1814 ರಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷೆ ಇಲ್ಲದೆ ಗೌರವ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.ಮದುವೆ, ಕುಟುಂಬ, ಸಾವು 
Kensal ಗ್ರೀನ್ ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಸಮಾಧಿ25 ಜುಲೈ 1814, ಬ್ಯಾಬೇಜ್ Teignmouth ಸೇಂಟ್ ಮೈಕೆಲ್ ತಂದೆಯ ಚರ್ಚ್, ಡೆವನ್ ನಲ್ಲಿ Georgiana ವಿಟ್ಮೋರ್ ಮದುವೆಯಾದರು. ಒಂದೆರಡು Dudmaston ಹಾಲ್ನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಶ್ರಾಪ್ಶೈರ್, 5 ಡೆವಾನ್ಷೈರ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್, ಪೋರ್ಟ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ಪ್ಲೇಸ್ ಲಂಡನ್ಗೆ ಚಲಿಸುವ ಮೊದಲು.ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಮತ್ತು Georgiana ಎಂಟು ಮಕ್ಕಳನ್ನು, ಆದರೆ ಕೇವಲ ಮೂರು ಬೆಂಜಮಿನ್ ಹರ್ಷ್ಚೆಲ್ Georgiana ವಿಟ್ಮೋರ್ ಮತ್ತು ಹೆನ್ರಿ ಪ್ರೌಢವಯಸ್ಸಿನವರೆಗೆ ಪ್ರಿವೋಸ್ಟ್-ಬದುಕುಳಿದರು. Georgiana ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 1827 1 ವೋರ್ಸೆಸ್ಟರ್ ಸತ್ತರು. ಚಾರ್ಲ್ಸ್ 'ತಂದೆ, ಪತ್ನಿ, ಮತ್ತು ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ ಒಂದು ಮಗ ಎಲ್ಲಾ 1827 ರಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾದರು. ಈ ಸಾವುಗಳು ತನ್ನ ಯಂತ್ರಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ವಿಳಂಬವಾದ ಒಂದು ಮಾನಸಿಕ ಸ್ಥಗಿತ ಒಳಗೆ ಹೋಗಲು ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಕಾರಣವಾಯಿತು.ಅವರ ಕಿರಿಯ ಮಗ, ಹೆನ್ರಿ ಪ್ರಿವೋಸ್ಟ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್, ತನ್ನ ತಂದೆಯ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಆರು ಕೆಲಸ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಎಂಜಿನ್ ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಹೋದರು, ನಂತರ ಹೋವರ್ಡ್ ಎಚ್ ಐಕೆನ್, ಪ್ರವರ್ತಕ ಕಂಡುಹಿಡಿದರು ಅಲ್ಲಿ ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಕಳಿಸಲಾಯಿತು ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ಮಾರ್ಕ್ ಐ ಹೆನ್ರಿ ಪ್ರಿವೋಸ್ಟ್ ತಂದೆಯ 1910 ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಎಂಜಿನ್ ಮಿಲ್ ಆಫ್ ಹಿಂದೆ Dudmaston ಹಾಲ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ, ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕಿಡಲಾಗಿದೆ. ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1871 18 ರಂದು ವಯಸ್ಸು 79 ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದರು, ಮತ್ತು ಲಂಡನ್ ತಂದೆಯ Kensal ಗ್ರೀನ್ ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಹಾರ್ಸ್ಲೆ ಪ್ರಕಾರ, ಬ್ಯಾಬೇಜ್ "cystitis ಗೆ ದ್ವಿತೀಯ ಮೂತ್ರಪಿಂಡಗಳ ಅಭಾವ ನ." ಮರಣ 1983 ರಲ್ಲಿ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಫಾರ್ ಶವಪರೀಕ್ಷೆ ವರದಿ ಕಂಡುಹಿಡಿದ ನಂತರ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು ತನ್ನ-ಮಹಾನ್-ಮೊಮ್ಮಗ.  ಒಂದು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಮೂಲ ಸಹ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತಂದೆಯ ಮೆದುಳಿನ ಹಾಫ್ ಲಂಡನ್ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಕರ ರಾಯಲ್ ಕಾಲೇಜ್ Hunterian ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಸಂರಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ. ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತಂದೆಯ ಮೆದುಳಿನ ಇತರ ಅರ್ಧ, ಕಾಲ್ಪನಿಕ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಲಂಡನ್. ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿನ್ಯಾಸ 
ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತಂದೆಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಎಂಜಿನ್ನ ಭಾಗ ತನ್ನ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಮಗ ತನ್ನ ಸಾವಿನ ನಂತರ ಜೋಡಣೆಗೊಂಡ"ಕಲ್ಪನೆ ಯಂತ್ರಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಕೋಷ್ಟಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಅವನಿಗೆ ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ 1812 ರಲ್ಲಿ ಅವರು ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಎಂದು ತಿಳಿದರೆ ಅದು ಪ್ರತಿಘಾತಗಳನ್ನು ಒಂದು ಟೇಬಲ್, ನೋಡುವುದನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಸೊಸೈಟಿ ತನ್ನ ಕೊಠಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ. ಫ್ರೆಂಚ್ ಸರ್ಕಾರದ ಹೊಸ ವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ ಹಲವಾರು ಕೋಷ್ಟಕಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದರು. ತಮ್ಮ ಗಣಿತಜ್ಞರು ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ಕೋಷ್ಟಕಗಳು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಹೇಗೆ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಅರ್ಧ ಡಜನ್ ಹೆಚ್ಚು ಸರಳ ಹಂತಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಮುರಿದು ಸಂಕಲನ ಮತ್ತು ವ್ಯವಕಲನ ಮಾತ್ರ ಇದು ಕೆಲಸ ಸ್ವತಃ ಕೇವಲ ಈ ಎರಡು arithmetical ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ತಿಳಿದಿದ್ದ ಎಂಬತ್ತು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ಗಳಿಂದ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ . ಇಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಸಮೂಹ ಉತ್ಪಾದನೆ ಅಂಕಗಣಿತದ ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಕೆಲಸಗಾರರಾಗಿದ್ದರೂ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ಗಳ ಶ್ರಮಿಕರಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಎಂದು ಇದು ಯಂತ್ರಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಕಲ್ಪನೆ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು."-ಬಿ. ವೇಗವಾದ ಚಿಂತನೆಯ ಹೆಚ್ಚು ವಿ ಬೌಡೆನ್, ಪಿಟ್ಮನ್ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿಲ್ಲ ಸಹ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತಂದೆಯ ಯಂತ್ರಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ, ಮೊದಲ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ಗಳ ನಡುವೆ ಇತ್ತು. ಅವರು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳು ಯಾಂತ್ರೀಕೃತ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುವ ಕೆಲವು ಯಶಸ್ಸು ಗಳಿಸಲು ಕೆಲವು ಉಗಿ-ಚಾಲಿತ ಯಂತ್ರಗಳ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದರು. ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತಂದೆಯ ಯಂತ್ರಗಳ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಸ್ಥೂಲವಾದ ಸಹ, ತಮ್ಮ ಮೂಲ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಆಧುನಿಕ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಬಹಳ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ. ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಮೆಮೊರಿ ಬೇರೆಯಾದರು, ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಸೂಚನಾ ಆಧಾರಿತ, ನಿಯಂತ್ರಣ ಘಟಕ ಷರತ್ತುಬದ್ಧ ಜಿಗಿತಗಳು ಗಳಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಯಂತ್ರ ಪ್ರತ್ಯೇಕ I / O ಘಟಕ ಹೊಂದಿತ್ತು. ಹೆಚ್ಚು ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು £ 17,000.00 ನಷ್ಟಿತ್ತು ತನ್ನ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್, ಸರ್ಕಾರದ ಹಣ ಪಡೆದರು, ಆದರೆ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಖಜಾನೆ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ವಿಶ್ವಾಸ ಕಳೆದುಕೊಂಡ. ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಎಂಜಿನ್ 
ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತಂದೆಯ ವಿನ್ಯಾಸ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ತಂದೆಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಎಂಜಿನ್ # 2,ಮುಖ್ಯ ಲೇಖನ: ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಎಂಜಿನ್ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತಂದೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಸಂಖ್ಯಾತ್ಮಕ ಕೋಷ್ಟಕಗಳು ವಾಹಕದ "ನಡೆಸುತ್ತದೆ ಒಬ್ಬ" ಎಂದು ಎಷ್ಟು, "computes ಒಬ್ಬ" ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು, 'ಕಂಪ್ಯೂಟರ್' ಎಂದು ಅವರು ಮಾನವರು ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ನಲ್ಲಿ, ಈ ಮಾನವ-ಚಾಲಿತ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ದೋಷ-ರೇಟ್ ಹೈ ಕಂಡಿತು ಮತ್ತು ಯಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಕೋಷ್ಟಕಗಳು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ತನ್ನ ಜೀವನದ ತಂದೆಯ ಕೆಲಸ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಅವರು ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಎಂಜಿನ್ ಎಂದು ಜೊತೆ 1822 ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು ಬಹುಪದೀಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡಿದ. ಆ ರೀತಿಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತಂದೆಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಎಂಜಿನ್ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಸರಣಿ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ರಚಿಸಲಾಯಿತು. ಪರಿಮಿತ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳ ಕ್ರಮವನ್ನು ಬಳಸಿ, ಇದು ಗುಣಾಕಾರ ಮತ್ತು ವಿಭಜನೆಯ ಅಗತ್ಯ ತಪ್ಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.1820 ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತನ್ನ ಮೊದಲ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಎಂಜಿನ್ ಮಾದರಿ ಮಾಡಿದ. ಈ ಮಾದರಿ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳು ಇನ್ನೂ ಆಕ್ಸ್ಫರ್ಡ್ನಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನದ ಇತಿಹಾಸ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿವೆ. ವಿಕಾಸಗೊಂಡಿತು ಈ ಮಾದರಿ "ಮೊದಲ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಎಂಜಿನ್." ಇದು ಅಪೂರ್ಣ ಉಳಿದು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು ತುಣಕು ಲಂಡನ್ ವಿಜ್ಞಾನ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಇದೆ. ಈ ಮೊದಲ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಎಂಜಿನ್, 25,000 ಸುಮಾರು ಭಾಗಗಳು ಕೂಡಿದ ಹದಿನೈದು ಟನ್ ತೂಕ, ಮತ್ತು ಎತ್ತರದ 8 ಅಡಿ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಯೋಜನೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಹಣ ಪಡೆದಿದ್ದರೂ, ಅದು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ಇಲ್ಲ. ನಂತರ ಅವರು ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತಂದೆಯ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು 19 ನೇ ಶತಮಾನದ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಹನೆಯ ಬಳಸಿ, 1989-91 ರವರೆಗೆ ಕಟ್ಟಿಸಿರಲಿಲ್ಲ ಇದು ಒಂದು ಸುಧಾರಿತ ಆವೃತ್ತಿ, "ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಎಂಜಿನ್ ನಂ 2", ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ. ಇದು ಸರಾಸರಿ ಆಧುನಿಕ ಪಾಕೆಟ್ ಕ್ಯಾಲ್ಕುಲೇಟರ್ ಹೆಚ್ಚು 31 ಅಂಕಿಗಳು ಗೆ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಲಂಡನ್ ಸೈನ್ಸ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಮೊದಲ ಲೆಕ್ಕ ನೀಡಿದರು.ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು ಮಾದರಿಗಳು ಲಂಡನ್ ಸೈನ್ಸ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಎಂಜಿನ್ ಇಲ್ಲ 2 ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತಂದೆಯ ಯೋಜನೆ ಪ್ರಕಾರ, ಎರಡು ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಎಂಜಿನ್ ನಿರ್ಮಿಸಿದೆ. ಒಂದು ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಮಾಲೀಕತ್ವದಲ್ಲಿರುವ;, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ multimillionaire ನಾಥನ್ Myhrvold ಒಡೆತನದ, ಇತರ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಹಿಸ್ಟರಿ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಹೋದರು ಕಟ್ಟಲಾಗಿದೆ ಮೇ 10 2008 ರಂದು ಮೌಂಟೇನ್ ವ್ಯೂ, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಎರಡು ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಕೃತಿಗಳನ್ನು; ಲಂಡನ್ ಸೈನ್ಸ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಮೊದಲ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಎಂಜಿನ್ ನಂ 2 ವಿಧಾನಸಭೆ ತನಕ, ಅದನ್ನು ಯಾವುದೇ ಮಾದರಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದವು. ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಎಂಜಿನ್ಮುಖ್ಯ ಲೇಖನ: ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಎಂಜಿನ್ಇದಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಎಂಜಿನ್ ಪುಡಿಪುಡಿ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನ ನಂತರ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಎಂಜಿನ್ ಎಂಬ ವಿವಿಧ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಕೀರ್ಣ ಯಂತ್ರ ವಿನ್ಯಾಸ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಎಂಜಿನ್ ಒಂದು ಭೌತಿಕ ಗಣಕದಿಂದ ಆದರೆ 1871 ರಲ್ಲಿ ಅವನ ಮರಣದ ರವರೆಗೆ tinkered ವಿನ್ಯಾಸಗಳ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಇಲ್ಲ. ಎರಡು ಎಂಜಿನ್ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆಂದರೆ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಎಂಜಿನ್ ಪಂಚ್ ಕಾರ್ಡ್ ಬಳಸಿ ಯೋಜಿತ ಎಂದು ಆಗಿದೆ. ಅವರು ವ್ಯಕ್ತಿ ಮಾತ್ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ರಚಿಸಲು, ತದನಂತರ ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಡ್ಗಳನ್ನು ಹೇರುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಚಲಾಯಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಹೊಂದಿದ್ದವು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಈ ಕಾರ್ಡ್ಗಳು ಮೇಲೆ ಎಂದು ಅರಿತುಕೊಂಡ. ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಎಂಜಿನ್ ಹಿಂದಿನ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳು ಫಲಿತಾಂಶದ ಆಧಾರದ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾನೆ ಒಂದು ಯಾಂತ್ರಿಕ ಕ್ಯಾಲ್ಕುಲೇಟರ್ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಚಿತ್ರ ನೆಯ್ಗೆಯ ತಂದೆಯ ಪಂಚ್ ಕಾರ್ಡ್ಗಳನ್ನು ಲೂಪ್ ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು. ಈ ಯಂತ್ರ, ಅನುಕ್ರಮ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸೇರಿದಂತೆ ಶಾಖೆ ಮತ್ತು ಆದೇಶಗಳ ಸರಣಿಯ ನಂತರ ಆಧುನಿಕ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಉದ್ದೇಶ, ಮತ್ತು ಟ್ಯೂರಿಂಗ್-ಸಂಪೂರ್ಣ ಮೊದಲ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಸಾಧನವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.ಅದಾ Lovelace, ಒಂದು ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಗಣಿತಜ್ಞ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತಂದೆಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಥ ಕೆಲವೇ ಜನರ ಒಂದು, ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಎಂಜಿನ್ ಒಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು. ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಎಂಜಿನ್ ಹಿಂದೆಂದೂ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ ಹ್ಯಾಡ್ ಅವಳ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಬರ್ನೌಲಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಸರಣಿಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು ಎಂದು. ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, Lovelace ಈಗ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಮೊದಲ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮರ್ ಎಂದು ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ. 1979 ರಲ್ಲಿ, ಸಮಕಾಲೀನ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮಿಂಗ್ ಭಾಷೆ ತನ್ನ ಗೌರವಾರ್ಥ ಅದಾ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು.ಆಧುನಿಕ ರೂಪಾಂತರಗಳು ಅಬ್ಯಾಕಸ್ ಮತ್ತು ಯಾಂತ್ರಿಕ ಕ್ಯಾಲ್ಕುಲೇಟರ್ ಮೈಕ್ರೊಚಿಪ್ಗಳು ಬಳಸಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕ್ಯಾಲ್ಕುಲೇಟರ್ ಬದಲಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿವೆ, MEMS ಮತ್ತು ನ್ಯಾನೊತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇತ್ತೀಚಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳು ಯಾಂತ್ರಿಕ ಗಣನಾ ಇತ್ತೀಚಿನ ಹೈ ಟೆಕ್ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಅಧಿಕ ವಿಕಿರಣ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಷ್ಣಾಂಶ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಸೇರಿವೆ ಸಲಹೆ. ಯಾಂತ್ರಿಕ ಗಣನಾ ಈ ಆಧುನಿಕ ಆವೃತ್ತಿಗಳು ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ "ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತಂದೆಯ ಕೊನೆಯ ಲಾಫ್" ಎಂಬ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಕವರ್ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಅದರ ವಿಶೇಷ "ಸಹಸ್ರಮಾನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ" ನಲ್ಲಿ ಎಕನಾಮಿಸ್ಟ್ ಹೈಲೈಟ್ ಮಾಡಲಾಯಿತು . ಇತರ ಸಾಧನೆಗಳು 1824 ರಲ್ಲಿ, ಬ್ಯಾಬೇಜ್ "ಗಣಿತ ಮತ್ತು ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಕೋಷ್ಟಕಗಳು ಗಣಿಸುವ ಎಂಜಿನ್ ತನ್ನ ಆವಿಷ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ" ರಾಯಲ್ ಅಸ್ಟ್ರನಾಮಿಕಲ್ ಸೊಸೈಟಿಯ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗೆದ್ದರು. ಅವರು 1871 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಕ ಸಮಾಜದ ಸದಸ್ಯರೂ ಅವರ ಸಾವಿನ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯ ದೇಶ ಸದಸ್ಯರು ಒಂದು.1828 1839 ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಗೆ ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ನಲ್ಲಿ ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರದ ಲ್ಯುಕೇಸಿಯನ್ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಆಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹಲವಾರು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಡುಗೆ, ಮತ್ತು 1820 ರಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೋನಾಮಿಕಲ್ ಸೊಸೈಟಿ ಮತ್ತು 1834 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಟಾಟಿಸ್ಟಿಕಲ್ ಸೊಸೈಟಿ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಲ್ಯಾಕರ್. ಆದರೆ, ಯಾಂತ್ರಿಕ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಯಂತ್ರಗಳ ವಿನ್ಯಾಸ ಕಂಡಿದ್ದರು.ನಾನು ಮೊದಲು ತೆರೆದ ಸುಳ್ಳು ಪ್ರತಿಘಾತಗಳನ್ನು ಒಂದು ಟೇಬಲ್ ಜೊತೆ, ನನ್ನ ತಲೆ ಸ್ವಪ್ನಶೀಲ ಮನಸ್ಥಿತಿ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಬಾಗಿ, ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ನಲ್ಲಿ, ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಸೊಸೈಟಿಯ ಕೊಠಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ. ಇನ್ನೊಂದು ಸದಸ್ಯ, ಕೊಠಡಿ ಬರುವ, ಅರ್ಧ ನಿದ್ದೆ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ, "ಸರಿ, ಬ್ಯಾಬೇಜ್, ಯಾವ ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಡ್ರೀಮಿಂಗ್?" ಎಂದು ಕರೆದರು ಇದು ನಾನು "ಯಂತ್ರ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಆಗಿರಬಹುದು" "ನಾನು ಈ ಕೋಷ್ಟಕಗಳು ಯೋಚಿಸಿದರು ನಾನು" ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದ.Babage 1832 ಆರ್ಟ್ಸ್ ಅಂಡ್ ಸೈನ್ಸಸ್ ಅಮೆರಿಕನ್ ಅಕಾಡೆಮಿ ಆಫ್ ಫಾರಿನ್ ಗೌರವ ಸದಸ್ಯ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು. 1837 ರಲ್ಲಿ, ಎಂಟು ಇದ್ದವು ಅದರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಡ್ಜ್ವಾಟರ್ ಒಪ್ಪಂದಗಳು, ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತಾ, ಅವರು ಪವರ್, ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಮತ್ತು ಗುಡ್ನೆಸ್, ಅವರ ಒಂಬತ್ತನೇ ಬ್ರಿಡ್ಜ್ವಾಟರ್ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು ದೇವರ ಎಂದು ಫಾರ್ವರ್ಡ್ ದೇವರ ನಂತರ ಸೂಕ್ತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜಾತಿಗಳ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳು, ಬದಲಿಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಪವಾಡಗಳನ್ನು ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶಿಸುವ ತಯಾರಿಕೆ, ಒಂದು ದೈವಿಕ ಶಾಸಕರಾದ ರಚಿಸಲು ಹಾಗೂ omnipotence ಮತ್ತು ಮುಂಗಾಣ್ಕೆ ಎಂದು ಪ್ರಮೇಯ ಇರಿಸಿದೆ ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಪ್ರತಿ ಬಾರಿ ಹೊಸ ತಳಿಗಳನ್ನು ಅಗತ್ಯವಿತ್ತು. ಪುಸ್ತಕ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ ಕಾರ್ಯ, ಮತ್ತು ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಜಾನ್ ಹರ್ಶೆಲ್ ಜೊತೆ ಹೊಂದಿರುವ ಎಂದು ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಉದ್ಧರಣಗಳು ಸೇರಿಸುತ್ತದೆ.ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಸಹ ಗುಪ್ತ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಸಾಧಿಸಿತು. ಅವರು Vigenère ತಂದೆಯ autokey ಸೈಫರ್ ಹಾಗೆಯೇ ಇಂದು Vigenère ಸೈಫರ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಬಲ ಸೈಫರ್ ಮುರಿದರು. autokey ಸೈಫರ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ "ಓದಲು ಕಷ್ಟವಾದ ಸೈಫರ್" ಎಂದು, ಆದರೂ ಜನಪ್ರಿಯ ಗೊಂದಲ ಕಾರಣದಿಂದ ದುರ್ಬಲ ವಿವಿಧಾಕ್ಷರಗಳ ಸೈಫರ್ "ಓದಲು ಕಷ್ಟವಾದ" ಒಂದು ಎಂದು ಹಲವು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು. ಮಾಡಲಾಯಿತು ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತಂದೆಯ ಡಿಸ್ಕವರಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಸೇನಾ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ನೆರವು ಬಳಸಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳ ವರೆಗೆ ಪ್ರಕಟವಾದ ಅಲ್ಲ;. ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸಾಲದ ಬದಲಿಗೆ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ನಂತರ ಅದೇ ಡಿಸ್ಕವರಿ ಮಾಡಿದ ಫ್ರೆಡ್ರಿಕ್ Kasiski ಒಂದು ಪ್ರಶ್ಯನ್ ಕಾಲಾಳುಪಡೆ ಅಧಿಕಾರಿ ನೀಡಲಾಯಿತು ಎಂದು 1838 ರಲ್ಲಿ, ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಪೈಲಟ್ ಅಡಚಣೆಗಳ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ದಾಟಿದರೆ ಆ ಇಂಜಿನ್ಗಳನ್ನು ಮುಂದೆ ಲಗತ್ತಿಸಲಾಗಿದೆ ಲೋಹದ ಫ್ರೇಮ್ ಕಂಡುಹಿಡಿದರು. ಇವರು dynamometer ಕಾರು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಸುಮಾರು 1838 ರಲ್ಲಿ ಇಸಾಂಬರ್ಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಂ ಬ್ರುನೆಲ್ ತಂದೆಯ ಗ್ರೇಟ್ ವೆಸ್ಟರ್ನ್ ರೈಲ್ವೆ ಅನೇಕ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಪ್ರದರ್ಶನ. ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತಂದೆಯ ಹಿರಿಯ ಮಗ, ಬೆಂಜಮಿನ್ ಹರ್ಶೆಲ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್, 1850 ರ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ವಲಸೆ ಹೋಗುವ ಮೊದಲು ರೇಲ್ವೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರುನೆಲ್ ಒಂದು ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಆಗಿ ಕೆಲಸ. ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಸಹ ನೇತ್ರವಿಜ್ಞಾನ ಕಂಡುಹಿಡಿದರು, ಆದರೆ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ವೈದ್ಯ ಗೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ ಆದರೂ ಮರೆತಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಹರ್ಮನ್ ವಾನ್ ಹೆಲ್ಮ್ಹೋಲ್ಟ್ಜ್ನ ಶೋಧಿಸಿದ ನಂತರ ಸಾಧನವು ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದಿತು. ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಎರಡು ಬಾರಿ ಫಿನ್ಸ್ಬರಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯವು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಾಗಿ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದರು. 1832 ರಲ್ಲಿ ಐದು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಪೈಕಿ ಮೂರನೇ ಬಂದಿತು, ಆದರೆ 1834 ರಲ್ಲಿ ಅವರು ನಾಲ್ಕು ನಡುವೆ ಕೊನೆಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ.  ಮೆಷೀನ್ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಮೇಲೆ, ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಈಗ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತತ್ವ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಇದು ಕಾರ್ಮಿಕ ವಿಭಾಗದ ಕೆಲವು ಅನುಕೂಲಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಗಮನಿಸಿದರು ಹೆಚ್ಚು ನುರಿತ ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಭಾವನೆ ಕಾರ್ಮಿಕ "ಕೆಳಗೆ" ಅವರ ಕೌಶಲ್ಯ ಮಟ್ಟ ಎಂದು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಕೆಲಸದ ಭಾಗಗಳು ಕಳೆಯುತ್ತವೆ. ಕಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅನೇಕ ಕೆಲಸಗಾರರು ನಡುವೆ ವಿಭಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ ತಿನ್ನಬಹುದಾಗಿದ್ದರೆ, ತನ್ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಮಿಕ ಖರ್ಚನ್ನು, ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೌಶಲ್ಯ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೌಶಲ್ಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಿ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ-ನುರಿತ ಮತ್ತು ಪಾವತಿಸುವ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಇತರ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸಾಧ್ಯ. ಈ ತತ್ವವು ಇದು ಕಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ತಾರತಮ್ಯ ಕೊಡುಗೆ ವಾದಿಸಿದ ಕಾರ್ಲ್ ಮಾರ್ಕ್ಸ್ ಟೀಕಿಸಿದರು. ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತತ್ವ ಫ್ರೆಡೆರಿಕ್ ವಿನ್ಸ್ಲೋ ಟೇಲರ್ ತಂದೆಯ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ನಿರ್ವಹಣೆ ಒಂದು ಅಂತರ್ಗತ ಊಹೆ ಇದೆ.ವೀಕ್ಷಣೆಗಳು 
ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತಂದೆಯ ಮೆದುಳಿನ ಸೈನ್ಸ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕಿಡಲಾಗಿದೆಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಒಮ್ಮೆ 1857 ರಲ್ಲಿ ಒಂದು "ಪ್ಲೇಟ್ ಗ್ಲಾಸ್ ವಿಂಡೋಸ್ ಮುರಿಯುವಿಕೆಯನ್ನು ಕಾರಣಗಳು ಹೋಲಿಕೆ ಫ್ರೀಕ್ವೆನ್ಸಿ ಪಟ್ಟಿ" ಪ್ರಕಾಶನ, ಒಂದು ಕಾರ್ಖಾನೆಯ ಗಾಜಿನ ಎಲ್ಲಾ ಮುರಿದ ಫಲಕಗಳನ್ನು ಗಣನೆ: 464 ಮುರಿದ ಫಲಕಗಳನ್ನು ಪೈಕಿ, 14 "ಅಮಲೇರದ ಪುರುಷರು, ಮಹಿಳೆಯರು ಅಥವಾ ಹುಡುಗರು ಉಂಟಾದವು ".  ಜನಸಾಮಾನ್ಯರು ಫಾರ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತಂದೆಯ ಅರುಚಿ 1864 ರಲ್ಲಿ "ಸ್ಟ್ರೀಟ್ Nuisances ವೀಕ್ಷಿತ" ಬರವಣಿಗೆ, ಹಾಗೂ 80 ದಿನಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 165 "nuisances" ಅಪ್ tallying ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಅವರು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬೀದಿ ಸಂಗೀತ ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಆರ್ಗನ್ grinders ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಸಂಗೀತ, ಅವರು ಅನೇಕ ತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಹಳಿಗಳುಳ್ಳ ವಿರುದ್ಧ. ಕೆಳಕಂಡ ಹೇಳಿಕೆಯು ವೈಶಿಷ್ಟ:ಇದರಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಮೇಲೆ inflicted ದುರ್ಗತಿ ಅಂದಾಜಿನ ಕಷ್ಟ, ಮತ್ತು ಆರ್ಗನ್ grinders ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮಾನ nuisances ನಾಶವಾಯಿತು, ತಮ್ಮ ಸಮಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಬೌದ್ಧಿಕ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯ ಮೇಲೆ ಹೇರಿದ್ದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಣದ ದ್ರವ್ಯ ರೂಪದ ಪೆನಾಲ್ಟಿ. 1860 ರಲ್ಲಿ, ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಸಹ ವಿರೋಧಿ ಹೂಪ್-ರೋಲಿಂಗ್ ಪ್ರಚಾರ ಸಾರಿದರು. ಅವರು ಸವಾರ ಎಸೆದ ಮತ್ತು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಕುದುರೆಯು ಲೆಗ್ ಒಡೆಯುತ್ತದೆ. ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಖಂಡಿಸಿದ ಮೂಲಕ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕುಖ್ಯಾತಿ ಪಡೆಯಿತು ಎಂದು ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಕುದುರೆ 'ಕಾಲುಗಳು ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕಬ್ಬಿಣದ ಹೂಪ್ಸ್ ಚಾಲನೆ ಹೂಪ್-ರೋಲಿಂಗ್ ಹುಡುಗರು ಆರೋಪಿಸಿದರು "ತುದಿ ಬೆಕ್ಕು ಜನಪ್ರಿಯ ಆಟ ಮತ್ತು ಹೂಪ್ಸ್ ಆಫ್ trundling ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಕಮ್ಮೆನ್ಸಿಂಗ್." ಗಾಗಿ 1864 ರಲ್ಲಿ ಕಾಮನ್ಸ್ಭಾರತೀಯ ಥಾಟ್ ರಿಂದ ಆಪಾದಿಸಲಾದ ಪ್ರಭಾವ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಸಂಶೋಧನೆಗಳ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಭಾರತೀಯ ತರ್ಕ, ಭಾರತೀಯ ಚಿಂತನೆಯ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಎಂದು ಕೆಲವರು ಕಂಡು ಬಂದಿವೆ. ಮೇರಿ ಎವರೆಸ್ಟ್ Boole ತನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಜಾರ್ಜ್ ಎವರೆಸ್ಟ್ ಮೂಲಕ 1820 ರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಆಲೋಚನೆ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು Hershel ಜೊತೆಗೆ, ಆ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:1825 ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ಸಮಯ, ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ಗೆ ಬಂದು ಹರ್ಶೆಲ್ ಮತ್ತು ನಂತರ ಸಾಕಷ್ಟು ಯುವ ಯಾರು ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಒಂದು ವೇಗವಾಗಿ ಮತ್ತು ಆಜೀವ ಸ್ನೇಹಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. ನಾನು ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತಂದೆಯ ಒಂಬತ್ತನೇ ಬ್ರಿಡ್ಜ್ವಾಟರ್ ಟ್ರೀಟೈಸ್ ಓದಲು ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ತನ್ನ ಸಮಕಾಲೀನ ಕೃತಿಗಳು ಜೊತೆ ಹೋಲಿಸಿ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಮನಸ್ಸಿನ ಗಣಿತಜ್ಞ ಕೇಳಲು ಎಂದು; ತದನಂತರ ಸ್ವತಃ ಎಲ್ಲಿಂದ ಕೇಳಲು ಕರ್ವ್ಸ್ ಮೇಲೆ ಏಕ ಬಿಂದುಗಳ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತಂದೆಯ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ದಲ್ಲಿ ಇದು ಪವಾಡ ಸ್ವರೂಪದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಲ್ಪನೆ, VIII ಅಧ್ಯಾಯ - ಯುರೋಪಿಯನ್ ಥಿಯಾಲಜಿ ಅಥವಾ ಹಿಂದೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಇಂದ? ಓಹ್! ದಿನದ ಆ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಪಾದ್ರಿಗಳು ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಪುಸ್ತಕದ ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಿದ್ದನು ಹೇಗೆ! ಮೇರಿ Boole ಸಹ ರಾಜ್ಯಗಳು:1830-1865 ಗಣಿತದ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಬ್ಯಾಬೇಜ್, ಡಿ ಮೋರ್ಗನ್, ಮತ್ತು ಜಾರ್ಜ್ Boole ಮೂರು ಅಂತಹ ಗಂಡಸರ ತೀವ್ರ Hinduizing ಪರಿಣಾಮ ಎಂದು ನೀವು ಏನನ್ನು ಥಿಂಕ್. ವೆಕ್ಟರ್ ಅನಾಲಿಸಿಸ್ ಮತ್ತು ದೈಹಿಕ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ತನಿಖೆಗಳು ಈಗ ನಡೆಸಿದ ಯಾವ ಗಣಿತ ಉತ್ಪಾದನೆ ಹೇಳುತ್ತವೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಿ? ಸ್ಮರಣೆ ಈ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಬ್ಯಾಬೇಜ್, ಅನೇಕ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಸ್ಮರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ, ಚಂದ್ರನ ಮೇಲೆ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ ಬ್ಯಾಬೇಜ್, ಮತ್ತು ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್, ಮಿನ್ನೇಸೋಟ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಆರ್ಕೈವ್ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರ, ಅವರ ಹೆಸರಿಡಲಾಗಿದೆ. ಪದವಿಪೂರ್ವ ವಿಜ್ಞಾನ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಉಪನ್ಯಾಸ ರಂಗಭೂಮಿ, ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ತನ್ನ ಸಮಯ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತದೆ.ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರೈಲು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮತ್ತು ಮಹತ್ವದ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ನಂತರ ರೇಲ್ವೆ ಹೆಸರಿಸುವ ಒಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅಂಗವಾಗಿ 1990 ರ ನಂತರ ಅವರ ಒಂದು ಇಂಜಿನ್ ಹೆಸರಿಸಿತು.ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಕಟ್ಟಡ ಜೊತೆ ಪ್ಲೈಮೌತ್ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತದೆ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ತಂದೆಯ ಶಾಲಾ ಇಲ್ಲಿ ಆಧರಿಸಿದೆ.ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ಷೈರ್ ಕೌಂಟಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಐಟಿ ಸೇವೆ ಕ್ಯಾಸಲ್ ಪಾರ್ಕ್ ಕಚೇರಿ ಸಂಕೀರ್ಣ, ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ರಂದು ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಹೌಸ್ ಆಧರಿಸಿದೆ.ಅಲ್ಲದೆ, ಸನ್ಯಾಸಿ ತಂದೆಯ ವಲ್ಕ್ ಸ್ಕೂಲ್, ವಿಜ್ಞಾನ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕೆಲಸ ಜ್ಞಾಪಕಾರ್ಥವಾಗಿ "ಬ್ಯಾಬೇಜ್" ಎಂಬ ಬ್ಲಾಕ್ ಇದೆ.Chessington ರಲ್ಲಿ, ಥೇಮ್ಸ್, ಹೊಸ ಗೃಹ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ರಸ್ತೆ ಮೇಲೆ ಕಿಂಗ್ಸ್ಟನ್ ರಾಯಲ್ ಬರೋ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಕೊನೆಗೆ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು.ಕಂಪನಿಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು 4000 ಸರಣಿ ಮಿನಿಗಣಕಗಳು ಫಾರ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮಿಂಗ್ ಭಾಷೆ ನಂತರ ಅವರ ಇಡಲಾಗಿದೆ.ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ 2008 ವೀಡಿಯೋ ಗೇಮ್ ಸಿವಿಲೈಸೇಷನ್ ರೆವೊಲ್ಯೂಷನ್ನಲ್ಲಿ ಚಿಂತಕ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ವಿಕ್ಟೋರಿಯನ್ ಎರಾ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಜ್ಞಾನ ರಂದು spurring ಅವರು ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಎಂಜಿನ್ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲಿ steampunk ಕೆಲಸ, ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.Totnes ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಒಂದು ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಕೊಠಡಿ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತನ್ನ ಯುವ ಕಳೆಯಿತು Totnes ರಲ್ಲಿ ಇದೆ.ಅವರು 1 ಡಾರ್ಸೆಟ್ ಸೇಂಟ್, ಲಂಡನ್ ಕಳೆದರು 40 ವರ್ಷಗಳ ನೆನೆಪಿನ ಹಸಿರು ಅಲಂಕಾರ ಇದೆ. ಪಬ್ಲಿಕೇಷನ್ಸ್ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್: ವಿಕಿಸೋರ್ಸ್ ಅಥವಾ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದ ಮೂಲ ಕೃತಿಗಳು ಹೊಂದಿದೆಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್: ವಿಕಿಮೀಡಿಯ ಕಣಜದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಭಂಧಪಟ್ಟ ಮೀಡಿಯಾ ಇದೆವಿಕಿಸೋರ್ಸ್ 1911 ಎನ್ಸೈಕ್ಲೋಪೀಡಿಯಾ ಬ್ರಿಟಾನಿಕಾ ಲೇಖನ ಬ್ಯಾಬೇಜ್, ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಪಠ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.ಬ್ಯಾಬೇಜ್, ಚಾರ್ಲ್ಸ್ . ಲೈವ್ಸ್ ಅಶ್ಯೂರೆನ್ಸ್ ಅನೇಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಒಂದು ತುಲನಾತ್ಮಕ ವೀಕ್ಷಿಸಿ. ಲಂಡನ್: ಜೆ Mawman.ಬ್ಯಾಬೇಜ್, ಚಾರ್ಲ್ಸ್ . ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ವಿಜ್ಞಾನ ಇಳಿಮುಖ, ಮತ್ತು ಇದರ ಕಾರಣಗಳು ಕೆಲವು ರಿಫ್ಲೆಕ್ಷನ್ಸ್ ಆನ್. ಲಂಡನ್: ಬಿ Fellowes.ಬ್ಯಾಬೇಜ್, ಚಾರ್ಲ್ಸ್ . ಮೆಷಿನರಿ ಆರ್ಥಿಕತೆ ರಂದು ಮತ್ತು ತಯಾರಿಸುತ್ತದೆ. ಲಂಡನ್: ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ನೈಟ್.ಬ್ಯಾಬೇಜ್, ಚಾರ್ಲ್ಸ್ . ಒಂಭತ್ತನೇ ಬ್ರಿಡ್ಜ್ವಾಟರ್ ಟ್ರೀಟೈಸ್ ಒಂದು ತುಣಕು. ಲಂಡನ್: ಜಾನ್ ಮುರ್ರೆ. ಬ್ಯಾಬೇಜ್, ಚಾರ್ಲ್ಸ್ . 1 ರಿಂದ 108000 ಗೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಲಾಗರಿದಮ್ಸ್ ಪಟ್ಟಿ. ಲಂಡನ್: ವಿಲಿಯಂ ಕ್ಲಾವ್ಸ್ ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳು. ಬ್ಯಾಬೇಜ್, ಚಾರ್ಲ್ಸ್ . 1851 ಪ್ರತಿಪಾದನೆ. ಲಂಡನ್: ಜಾನ್ ಮುರ್ರೆ.ಬ್ಯಾಬೇಜ್, ಚಾರ್ಲ್ಸ್ . ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಲೈಫ್ ಆಫ್ ನಿಂದ ಭಾಗ. ಲಂಡನ್: ಲಾಂಗ್ಮನ್.ಬ್ಯಾಬೇಜ್, ಚಾರ್ಲ್ಸ್. ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಣೆ. ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಆಫ್ ಸೆಲೆಕ್ಟೆಡ್ ವರ್ಕ್ಸ್; ಆಂಟನಿ ಹೈಮಾನ್ ಸಂಪಾದಿತ; ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಪ್ರೆಸ್ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಸಾವುಗಳು ^ gro ರಿಜಿಸ್ಟರ್: ಡಿಸೆಂಬರ್ 1871 1a 383 ಮೆಲ್ಬೋರ್ನ್: ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್, 79 ವಯಸ್ಸಿನ^ ಟೆನೆನ್ಬಾಮ್, ಆಂಡ್ರ್ಯೂ . ಆಧುನಿಕ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ಸ್. ಪ್ರೆಂಟಿಸ್ ಹಾಲ್. ಪುಟ 7. ಐಎಸ್ಬಿಎನ್ 0136006639.^ Halacy, ಡೇನಿಯಲ್ ಸ್ಟೀಫನ್ . ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಪಿತಾಮಹ. ಕ್ರೊವೆಲ್-ಕೊಲಿಯರ್ ಪ್ರೆಸ್. ಐಎಸ್ಬಿಎನ್ 0027413705.^ Swade, Doron . ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಎಂಜಿನ್: ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಮತ್ತು ಪ್ರಥಮ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಕಟ್ಟುವುದು ಕ್ವೆಸ್ಟ್. ಪೆಂಗ್ವಿನ್. ಪುಟ 84-87. ಐಎಸ್ಬಿಎನ್ 01420,01449.ಓಪನ್ ಪ್ಲೇಕ್ ರಂದು ^ 1140 ಫಲಕ # 1140.^ ಹೈಮಾನ್, ಆಂಟನಿ . ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಪಯೋನೀರ್. ಪ್ರಿನ್ಸ್ಟನ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಪ್ರೆಸ್. ಪುಟ 5.^ ಮೋಸ್ಲೆ, Maboth . ಸಿಡುಕಿನ ಜೀನಿಯಸ್, ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಆಫ್ ಲೈಫ್. ಚಿಕಾಗೋ: ಹೆನ್ರಿ ರೆಗ್ನೆರಿ ಕಂಪನಿ. ಪುಟ 29.^ "ಲೇಟ್ ಶ್ರೀ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್, F.R.S". ಟೈಮ್ಸ್ .^ ಹುಕ್, ಡಯಾನಾ ಎಚ್; ಜೆರೆಮಿ ಎಂ ನಾರ್ಮನ್, ಮೈಕೆಲ್ ಆರ್ ವಿಲಿಯಂಸ್ . ಸೈಬರ್ ಸ್ಪೇಸ್ ಮೂಲಗಳು: ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್, ಜಾಲ, ಮತ್ತು ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಇತಿಹಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ಲೈಬ್ರರಿ. ನಾರ್ಮನ್ ಪಬ್ಲಿಷಿಂಗ್. ಪುಟಗಳು 161, 165. ಐಎಸ್ಬಿಎನ್ 0930405854.^ ಮೋಸ್ಲೆ, Maboth . ಸಿಡುಕಿನ ಜೀನಿಯಸ್, ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಆಫ್ ಲೈಫ್. ಚಿಕಾಗೋ: ಹೆನ್ರಿ ರೆಗ್ನೆರಿ ಕಂಪನಿ. ಪುಟ 39.^ ಅಬ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್, ವೆನ್, ಜೆ ಮತ್ತು ಜೆಎ ರಲ್ಲಿ ಚಾರ್ಲ್ಸ್, ಹಳೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು Cantabrigienses, ಕೇಂಬ್ರಿಜ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಪ್ರೆಸ್, 10 ಸಂಪುಟಗಳು, 1922-1958.^ p.355 ವಿಲ್ಕೆಸ್^ ಹಫ್ಸ್ಟೇಟರ್, ಡಗ್ಲಾಸ್ ಆರ್ . ಗುಡ್ಲ್, Escher, ಬಾಚ್: ಒಂದು ಎಟರ್ನಲ್ ಗೋಲ್ಡನ್ ಬ್ರೈಡ್. ಪೆಂಗ್ವಿನ್ ಬುಕ್ಸ್. ಪುಟ 726.^ "ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತಂದೆಯ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಎಂಜಿನ್ಗಳು". ಮೇ 2010 13 ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.^ "Dudmaston ಹಾಲ್ಗೆ ಅಟ್ರಾಕ್ಷನ್ ಮಾಹಿತಿ". VisitBritain. 29 ಜನವರಿ 2009.^ ವ್ಯಾಲರೀ Bavidge-ರಿಚರ್ಡ್ಸನ್. "ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಕುಟುಂಬ ಟ್ರೀ 2005". 2007 ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 13 ರಂದು ಮೂಲ ನಿಂದ ದಾಖಲೆ. ಅಕ್ಟೋಬರ್ 22, 2007 ರಂದು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.^ "ಹೆನ್ರಿ ಪ್ರಿವೋಸ್ಟ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ - ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಎಂಜಿನ್". ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಇತಿಹಾಸ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ. 29 ಜನವರಿ 2009.^ "ಹೆನ್ರಿ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತಂದೆಯ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಎಂಜಿನ್ ಮಿಲ್, 1910". ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ. 16 ಜನವರಿ 2007. 29 ಜನವರಿ 2009.^ ಹಾರ್ಸ್ಲೆ, ವಿಕ್ಟರ್ . "ಮಿಸ್ಟರ್ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್, ಎಫ್ಆರ್ಎಸ್ ಬ್ರೇನ್ ವಿವರಣೆ". ಲಂಡನ್ ರಾಯಲ್ ಸೊಸೈಟಿಯ ಫಿಲಾಸಫಿಕಲ್ ಟ್ರಾನ್ಸಾಕ್ಷನ್ಸ್. ಸರಣಿ ಬಿ, ಜೈವಿಕ ಕ್ಯಾರೆಕ್ಟರ್ 200 ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಪೇಪರ್ಸ್: 117-32. doi: 10.1098/rstb.1909.0003. 2007 ಡಿಸೆಂಬರ್ 7 ರಂದು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಚಂದಾದಾರಿಕೆ ಅಗತ್ಯ.^ ಬ್ಯಾಬೇಜ್, ನೆವಿಲ್ಲೆ . " "ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಆಫ್ ಬಾಡಿ ಶವಪರೀಕ್ಷೆ ವರದಿ". ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ 154 ವೈದ್ಯಕೀಯ ಜರ್ನಲ್: 758-9. ಪಿಎಮ್ಐಡಿ 2046574.^ ವಿಲಿಯಮ್ಸ್, ಮೈಕೆಲ್ ಆರ್ . "ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಮೇಲೆ" "" ಕೊನೆಯ ಪದಗಳ. ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ 20 ಹಿಸ್ಟರಿ ಐಇಇಇ ಆನ್ನಲ್ಸ್: 10-4. doi: 10.1109/85.728225 .^ "ಜಾನ್ ಗ್ರೆಗೊರಿ ಸ್ಮಿತ್, FRCS ನಿಂದ ಮರಣೋತ್ತರ ಪರೀಕ್ಷೆ ವರದಿ". ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು society.co.UK. 29 ಜನವರಿ 2009.^ "ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತಂದೆಯ ಮೆದುಳಿನ". www.DanYEY.co.uk. 29 ಜನವರಿ 2009.^ "ಮ್ಯೂಸಿಯಂ, ಗ್ಯಾಲರೀಸ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್, ಅವಲೋಕನ ಭೇಟಿ". ಕಾಲ್ಪನಿಕ Museam. 25 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2010.^ Gleick, ಜೆ ಮಾಹಿತಿ: ಎ ಹಿಸ್ಟರಿ, ಒಂದು ಥಿಯರಿ, ಪ್ರವಾಹ, ಲಂಡನ್, ಫೋರ್ತ್ ಎಸ್ಟೇಟ್, ಪುಟ 104^ Roegel, ಡೆನಿಸ್, ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ 31 ಹಿಸ್ಟರಿ ಐಇಇಇ ಆನ್ನಲ್ಸ್ "ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಮೊದಲ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಎಂಜಿನ್ ನಿಂದ ಮಾದರಿ ಅವಶೇಷಗಳನ್ನು": 70-5^ "ಅವಲೋಕನ - ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಎಂಜಿನ್". ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಇತಿಹಾಸ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ. 29 ಜನವರಿ 2009.^ Shiels, ಮ್ಯಾಗಿ . "ವಿಕ್ಟೋರಿಯನ್ 'ಸೂಪರ್ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ಅನ್ನು' ಮರುಜನ್ಮ ಆಗಿದೆ". ಬಿಬಿಸಿ ನ್ಯೂಸ್. ಮೇ 11 2008 ರಂದು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.^ Fuegi ಜೆ, ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಜೆ . "Lovelace ಹಾಗೂ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಮತ್ತು 1843 'ನೋಟ್ಸ್' ಸೃಷ್ಟಿ". ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ 25 ಇತಿಹಾಸ ಆನ್ನಲ್ಸ್: 16-26. doi: 10.1109/MAHC.2003.1253887. ಪುಟಗಳು 19, 25 ನೋಡಿ^ "ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಟೈಮ್ಸ್: ಮೈಕ್ರೋ-ಯಂತ್ರಗಳು ಸ್ಪೇಸಿಗೆ ಸರಿಹೊಂದದ" ಎಂದು. Findarticles.com. 11 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1999. 29 ಜನವರಿ 2009.^ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತಂದೆಯ ಕೊನೆಯ ಲಾಫ್ ^ "ಸದಸ್ಯರು ಬುಕ್, 1780-2010: ಅಧ್ಯಾಯ ಬಿ". ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ ಅಮೆರಿಕನ್ ಅಕಾಡೆಮಿ. ಏಪ್ರಿಲ್ 2011 ಪಡೆದಿದ್ದು 28.^ ಕಾನ್, ಡೇವಿಡ್ ಎಲ್ . ದ ಕೋಡ್ಬ್ರೇಕರ್ಸ್: ಸೀಕ್ರೆಟ್ ಬರವಣಿಗೆ ಕಥೆ. ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್: ಸ್ಕ್ರಿಬ್ನರ್. ಐಎಸ್ಬಿಎನ್ 978-0-684-83130-5.^ ಬ್ಯಾಬೇಜ್, ಚಾರ್ಲ್ಸ್ - "ಒಂದು ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಲೈಫ್ ಆಫ್ ಪಠ್ಯಭಾಗವನ್ನು", ಪುಟ 317-318 .. ಲಾಂಗ್ಮನ್. 1864.^ "ಬ್ಯಾಬೇಜ್, ಬೆಂಜಮಿನ್ ಹರ್ಶೆಲ್". ಬ್ರೈಟ್ Sparcs ಬಯಾಗ್ರಫಿಕಲ್ ಪ್ರವೇಶ. ಮೇ 2008 15 ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.^ "ವೈದ್ಯಕೀಯ ಡಿಸ್ಕವರೀಸ್ ನೇತ್ರವಿಜ್ಞಾನ". Discoveriesinmedicine.com. 29 ಜನವರಿ 2009.^ ಕ್ರೌಥರ್, ಜೆ ಜಿ . ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಧಗಳು. ಲಂಡನ್: ಬ್ಯಾರಿ ಹಾಗೂ Rockliff. ಪುಟ 266. ಐಎಸ್ಬಿಎನ್ 0248997297.^ ಹೈಮಾನ್ ಆಂಟೋನಿ . ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಪಯೋನೀರ್. ಪ್ರಿನ್ಸ್ಟನ್, ನ್ಯೂ ಜರ್ಸಿ: ಪ್ರಿನ್ಸ್ಟನ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಪ್ರೆಸ್. ಪುಟಗಳು 82-7. ಐಎಸ್ಬಿಎನ್ 0691083037.^ ಮೋಸ್ಲೆ . ಸಿಡುಕಿನ ಜೀನಿಯಸ್, ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಆಫ್ ಲೈಫ್. ಚಿಕಾಗೋ: Henery ರೆಗ್ನೆರಿ. ಪುಟಗಳು 120-1 .- ದಿನಾಂಕಗಳು ಎಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಗೊಂದಲ ಗಮನಿಸಿ.^ ಬ್ಯಾಬೇಜ್, ಚಾರ್ಲ್ಸ್ . "ಪ್ಲೇಟ್ ಗ್ಲಾಸ್ ವಿಂಡೋಸ್ ಬ್ರೇಕಿಂಗ್ ಕಾರಣಗಳು ಆಫ್ ಸಂಭವಿಸುವಿಕೆಯ ಸಂಬಂಧಿಗಳು ಫ್ರೀಕ್ವೆನ್ಸಿ ಪಟ್ಟಿ". ಮೆಕ್ಯಾನಿಕ್ಸ್ ಮ್ಯಾಗಜೀನ್ 66: 82.^ ಬ್ಯಾಬೇಜ್, ಚಾರ್ಲ್ಸ್ . ಮಾರ್ಟಿನ್ ಕ್ಯಾಂಪ್ಬೆಲ್-ಕೆಲ್ಲಿ. ಆವೃತ್ತಿ. ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಆಫ್ ವರ್ಕ್ಸ್. ವಿ ಲಂಡನ್: ವಿಲಿಯಂ ಪಿಕೆರಿಂಗ್. ಪುಟ 137. ಐಎಸ್ಬಿಎನ್ 1851960058.^ "ವಿಮೆ cyclopeadia: ಒಂದು ಎಂದು ... - ಗೂಗಲ್ ಬುಕ್ಸ್". ಗೂಗಲ್ ಬುಕ್ಸ್. ಫೆಬ್ರವರಿ 2011 22 ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.^ ಕ್ಯಾಂಪ್ಬೆಲ್-ಕೆಲ್ಲಿ, ಮಾರ್ಟಿನ್; ಬ್ಯಾಬೇಜ್, ಚಾರ್ಲ್ಸ್ . "ಅಧ್ಯಾಯ 26". ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಲೈಫ್ ಆಫ್ ನಿಂದ ಭಾಗ. ಪಿಕರಿಂಗ್ ಹಾಗೂ ಚಾಟೊ ಪಬ್ಲಿಷರ್ಸ್. ಪುಟ 342. ಐಎಸ್ಬಿಎನ್ 1-85196-040-6.ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಹೊತ್ತಿಗೆ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಜೀವನ ರಿಂದ ^ ಭಾಗ; p360^ Hansard ತಂದೆಯ ಸಂಸದೀಯ ಚರ್ಚೆಗಳು. ಮೂರನೇ ಸರಣಿ ವಿಲಿಯಂ IV ನ ಪ್ರವೇಶದ ಕಮ್ಮೆನ್ಸಿಂಗ್ ವಿತ್. 27 ° ಮತ್ತು 28 ° ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ, 1864. ಸಂಪುಟ. CLXXVI. ಜುಲೈ 1864 ಇಪ್ಪತ್ತು-ಒಂಬತ್ತನೇ ಡೇ, ಜೂನ್ 1864 ಇಪ್ಪತ್ತು-ಮೊದಲ ದಿನ ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್, ಥಾಮಸ್ Curson Hansard "ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ಸಂಗೀತ ಬಿಲ್"; V4, p471 ^ Jonardon Ganeri, ಭಾರತೀಯ ತರ್ಕ: ಎ ರೀಡರ್, ರೌಟ್ಲೆಡ್ಜ್, ಪುಟ VII, ಐಎಸ್ಬಿಎನ್ 0700713069^ ಅಬ್ Boole, ಮೇರಿ ಎವರೆಸ್ಟ್ "ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಭಾರತೀಯ ಥಾಟ್ ಮತ್ತು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಸೈನ್ಸ್", Boole, ಮೇರಿ ಎವರೆಸ್ಟ್ ಸಂಪಾದಕರು ಇಎಮ್ ಕಾಬ್ಹ್ಯಾಮ್ ಮತ್ತು ES ಡಮ್ಮರ್ ಲಂಡನ್, ಡೇನಿಯಲ್ 1931 pp.947-967 "ಕಲೆಕ್ಟೆಡ್ ವರ್ಕ್ಸ್"^ 03:04 PM . "ನಾಗರೀಕತೆ ಕ್ರಾಂತಿ: ದ ಗ್ರೇಟ್ ಪೀಪಲ್:" "3 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2009 ರಂದು" CivFanatics. Civfanatics.com. ಫೆಬ್ರವರಿ 2011 22 ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.^ ಫಲಕ # 3061 ಓಪನ್ ಪ್ಲೇಕ್ ಮೇಲೆ.ಹೊರಗಿನ ಕೊಂಡಿಗಳು ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್: ವಿಕಿಸೋರ್ಸ್ ಅಥವಾ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದ ಮೂಲ ಕೃತಿಗಳು ಹೊಂದಿದೆವಿಕಿಕೋಟ್ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉಲ್ಲೇಖನಗಳು ಸಂಗ್ರಹ ಹೊಂದಿದೆ: ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಸೈನ್ಸ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ, ಲಂಡನ್. ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತಂದೆಯ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಯಂತ್ರ ಯೋಜನೆಗಳ ವಿವರಣೆ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಪುನಾರಚನೆ ಮತ್ತು ಮಾದರಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತಂದೆಯ ಕೃತಿಗಳ ಸೈನ್ಸ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ತಂದೆಯ ಅಧ್ಯಯನ,ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಎಂಜಿನ್: ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಹಿಸ್ಟರಿ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ, ಪರ್ವತ ವೀಕ್ಷಿಸಿ ಸಿಎ, ಅಮೇರಿಕಾ. ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಆಫ್ ಮಲ್ಟಿ-ಪುಟವನ್ನು ಖಾತೆ, ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಎಂಜಿನ್ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ತಂದೆಯ ಕಾರ್ಯ ಪ್ರತಿಕೃತಿ ಒಂದು ವೀಡಿಯೋ ಆಕ್ಷನ್ ಯಾವುದೇ 2 ಸೇರಿದಂತೆ ಅವರ ಯಂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಅವನ ಸಹವರ್ತಿಗಳು,ಗಣಿತ ಮತ್ತು ಅಂಕಿಅಂಶ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಎ ಹಿಸ್ಟರಿ, ಸೇಂಟ್ ಆಂಡ್ರ್ಯೂಸ್ ಸ್ಕಾಟ್ಲೆಂಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ.ಶ್ರೀ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್: ಟೈಮ್ಸ್ ಸಂತಾಪ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಪುಟಗಳುಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಕೃತಿಗಳುಬ್ಯಾಬೇಜ್ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಎಂಜಿನ್: ಅದು ಹೇಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಒಂದು ಅವಲೋಕನ, 1826 "ಚಿಹ್ನೆಗಳು ಮೂಲಕ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳು ಆಕ್ಷನ್ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗುವುದು ಒಂದು ವಿಧಾನ ರಂದು". ಮೂಲ ಆವೃತ್ತಿಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ P1076 ಆರ್ಕಿವಲ್ ವಸ್ತು ದಾಖಲೆ ಬ್ರಿಟನ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಿಜಿಸ್ಟರ್ ನಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್: ಪುಟಗಳ "ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ವಾಸ್ ಯಾರು?" ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಯ ಗಮನಿಸಿ, ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಎಂಜಿನ್ ನಂ 2 ವಿವರಣೆ, ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಮೂಲಕ ಪಬ್ಲಿಕೇಷನ್ಸ್, ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ಮೇಲೆ ದಾಖಲೆ ಸಂಗ್ರಹದ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಮೂಲಗಳು ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ರಂದು ಮೂಲಗಳು ಮತ್ತು ಅದಾ Lovelace ಸೇರಿದಂತೆಐವೊರ್ ಅತಿಥಿ ಮೂಲಕ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ ತಂದೆಯ ಬ್ಯಾಲೆ, ಬ್ಯಾಲೆಟ್ ಮ್ಯಾಗಜೀನ್, 1997 v ಯ · ಡಿ · eLucasian ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾದ ಗಣಿತಐಸಾಕ್ ಬಾರೋ · ಐಸಾಕ್ ನ್ಯೂಟನ್ · ವಿಲಿಯಂ ವಿಸ್ಟೊನ್ನಿಂದ · ನಿಕೋಲಸ್ Saunderson · ಜಾನ್ ಕೋಲ್ಸನ್ · ಎಡ್ವರ್ಡ್ Waring · ಐಸಾಕ್ ಮಿಲ್ನರ್ · ರಾಬರ್ಟ್ Woodhouse · ಥಾಮಸ್ Turton · ಜಾರ್ಜ್ Biddell ಏಯರಿ · ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ · ಜೋಶುವಾ ಕಿಂಗ್ · ಜಾರ್ಜ್ ಸ್ಟೋಕ್ಸ್ · ಜೋಸೆಫ್ Larmor · ಪಾಲ್ ಡಿರಾಕ್ · ಜೇಮ್ಸ್ ಲೈಟ್ಹಿಲ್ · ಸ್ಟೀಫನ್ ಹಾಕಿಂಗ್ · ಮೈಕೆಲ್ ಗ್ರೀನ್ ಪುಟವನ್ನು ರೇಟಿಂಗ್ ವೀಕ್ಷಿಸಿಪ್ರವೀಣ್ ಈ ಪುಟವನ್ನುಮೀ ತಂದೆಯ?ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹಗುರಿಕಂಪ್ಲೀಟ್ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆನಾನು ಈ ವಿಷಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಜ್ಞ AMರೇಟಿಂಗ್ ಸಲ್ಲಿಸಿವರ್ಗಗಳು: 1791 ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವರು | 1871 ಸಾವುಗಳು | 19 ಶತಮಾನದ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಜನರು | 19 ಶತಮಾನದ ಗಣಿತಜ್ಞರು | ಪೀಟರ್ ಹೌಸ್ ಅನ್ನು ಹಳೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ | ಟ್ರಿನಿಟಿ ಕಾಲೇಜ್, ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ಅಲುಮ್ನಿ | Kensal ಗ್ರೀನ್ ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ಹೂಳುವಿಕೆಗಳು | ಗಣಕ ಪ್ರವರ್ತಕರು | ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು | ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಎಂಜಿನಿಯರ್ಗಳು | ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಗಣಿತಜ್ಞರು | ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು | ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು | ಆರ್ಟ್ಸ್ ಅಂಡ್ ಸೈನ್ಸಸ್ ಅಮೆರಿಕನ್ ಅಕಾಡೆಮಿ ಸದಸ್ಯರು | ಎಡಿನ್ಬರ್ಗ್ ರಾಯಲ್ ಸೊಸೈಟಿಯ ಸದಸ್ಯರು | ರಾಯಲ್ ಸೊಸೈಟಿಯ ಸದಸ್ಯರು | ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರದ ಲ್ಯುಕೇಸಿಯನ್ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾದ | ರಾಯಲ್ ಅಸ್ಟ್ರನಾಮಿಕಲ್ ಸೊಸೈಟಿಯ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಪಡೆದವರು | ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್ ಗಣಿತಜ್ಞರು | ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಬೇಜ್ | | ಬ್ಲೂ ಪ್ಲೇಕ್ Totnes ಗ್ರಾಮರ್ ಸ್ಕೂಲ್ನಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಜನರುಲಾಗ್ ಇನ್ / accountArticleDiscussionReadEditView ಇತಿಹಾಸ ರಚಿಸಲು
