ಮ್ಯಾಗ್ಟೆಜಂಗ್ನೆಜಿಯಂಗ್ ಮೇರಿ ಕೋಮ್,ಎಮ್.ಸಿ. ಕೋಮ್, ಮ್ಯಾಗ್ನಿಫಿಸಿಯಂಟ್ ಮೇರಿ ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಮೇರಿ ಕೋಮ್ ಇವರು ಓರ್ವ ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳಾ ಬಾಕ್ಸಿಂಗ್ ಪಟು.ಇವರು ಈಶಾನ್ಯ ರಾಜ್ಯ ಮಣಿಪುರದ ಕೋಮ್ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು, ಐದು ಬಾರಿ ವಿಶ್ವ ಬಾಕ್ಸಿಂಗ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಆಗಿದ್ದು ಅಲ್ಲದೇ ಪ್ರತಿ ಆರು ಚಾಂಪಿಯನ್‍‍ಷಿಪ್ಪುಗಳಲ್ಲೂ ಪದಕ ಗೆದ್ದ ಏಕೈಕ ಮಹಿಳಾ ಬಾಕ್ಸಿಂಗ್ ಪಟು ಕೂಡ ಆಗಿರುದ್ದಾರೆ. ಇವರು ೨೦೧೨ ಬೇಸಿಗೆ ಓಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಏಕೈಕ ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳಾ ಬಾಕ್ಸಿಂಗ್ ಪಟು ಮತ್ತು ೫೧ಕೆಜಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿ, ಕಂಚಿನ ಪದಕ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ. ಎಐಬಿಎ ವರ್ಲ್ಡ್ ವುಮೆನ್ಸ್ ರ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಫ್ಲೈವೈಟ್ನನಲ್ಲಿ ೪ನೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಳೆ.
