ಫ್ರೆಂಡ್ಶಿಪ್ ಡೇ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಒಂದು ದಿನ. ಅನೇಕ ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಾದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ದಿನಾಚರಣೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪರಾಗ್ವೆನಲ್ಲಿ, ಮೊದಲ ವಿಶ್ವ ಸ್ನೇಹ ದಿನ - ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ನೇಹ ದಿನವನ್ನು 1958 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಯಿತು.ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಶುಭಾಶಯ ಪತ್ರ ಉದ್ಯಮದಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, 1935 ರಲ್ಲಿ ಯು.ಎಸ್.ನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ನೇಹಿತರ ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿ ಒಂದು ದಿನವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲಾಯಿತು, ಆದರೆ ಇದು ನಿಜವಾಗಿ 1919 ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗಿದೆ. ಹೂವುಗಳು, ಕಾರ್ಡುಗಳು ಮತ್ತು ಮಣಿಕಟ್ಟಿನ ಬ್ಯಾಂಡ್ಗಳಂತಹ ಫ್ರೆಂಡ್ಶಿಪ್ ಡೇ ಉಡುಗೊರೆಗಳ ವಿನಿಮಯವು ಒಂದು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯ ಸಂಪ್ರದಾಯ. ೧೯೩೫ರಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಅಧಿಕೃತ ರಜಾದಿನವನ್ನಾಗಿ ಅಮೇರಿಕಾ ದೇಶವು ಘೋಷಿಸಿತ್ತು.ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಡ್ಶಿಪ್ ಡೇ ಆಚರಣೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ವಿಶ್ವ ಫ್ರೆಂಡ್ಶಿಪ್ ಕ್ರುಸೇಡ್ 1958 ರ ಜುಲೈ 30 ರಂದು ಮೊದಲ ವಿಶ್ವ ಸ್ನೇಹ ದಿನವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಯಿತು. 27 ಏಪ್ರಿಲ್ 2011 ರಂದು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯು ಅಧಿಕೃತ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ನೇಹ ದಿನವಾಗಿ ಜುಲೈ 30 ರಂದು ಘೋಷಿಸಿತು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಭಾರತ, ಸೇರಿದಂತೆ ಕೆಲವು ದೇಶಗಳು ಆಗಸ್ಟ್ ಮೊದಲ ಭಾನುವಾರ ಸ್ನೇಹ ದಿನವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತವೆ. ಓಹ್ರೆನ್, ಒಹಾಯೊದಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಏಪ್ರಿಲ್ 8 ರಂದು ಸ್ನೇಹ ದಿನವನ್ನು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

