ಅಗಾರ್ ಅಥವಾ ಲೋಳೆಯಂತೆ ಜಿಗುಟಾದ ಜೆಲಟಿನ್ನಿನಂಥ ರಾಸಾಯನಿಕ ವಸ್ತು. ಆಲ್ಗೆ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದ ಜೆಲಿಡಿಯಂ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಸಿಲೇರಿಯ, ಅನ್ಫೆಟಿಯ ಮತ್ತು ಟೆರೊಕ್ಲಾಡಿಯ ಎಂಬ ಕೆಂಪುಪಾಚಿ ಸಸ್ಯಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಾಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಚೈನ ಗ್ರಾಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಸಮುದ್ರದ ಜೊಂಡುಗಳೆನಿಸುವ ಈ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕುದಿಸಿ ಹೊರಬರುವ ಮೆತುಪಾಕದಂತಿರುವ ವಸ್ತುವನ್ನು ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಣಗಿಸಿ ಕಡ್ಡಿಗಳ ಅಥವಾ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಡಬ್ಬಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಖರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ವಸ್ತು ತಣ್ಣೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಬಿಸಿನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗಿ ಮತ್ತೆ ಆರಿದಾಗ ತನ್ನ ತೂಕದ 20ರಷ್ಟು ನೀರನ್ನು ಹೀರಿಕೊಂಡು ಘನೀಭೂತವಾಗಿ ಅಸ್ಫಟಿಕದ್ರಾವಣ ಅಥವಾ ಜೆಲ್ ಆಗುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಇದಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಪೋಷಕ ಆಹಾರಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಈ ವಸ್ತ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಗಳ ತಳಿಯೆಬ್ಬಿಕೆಯ ಅಥವಾ ಜೀವಾಣುವರ್ಧನದ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಯಾಗಿ ಇದನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಶೇ.1ರ ಅಗಾರ್ ದ್ರಾವಣ ಸು. 104º ಫ್ಯಾ. ಶಾಖದಲ್ಲಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗುವುದಾದರೂ ಮೊದಲೇ ಗಟ್ಟಿಯಾಗುವ ಅದರ ಜೆಲ್ ರೂಪ ಮಾತ್ರ 203º ಫ್ಯಾ. ಶಾಖವನ್ನು ಮುಟ್ಟುವ ತನಕ ಕರಗುವುದಿಲ್ಲ. ಜಡತ್ವಗುಣಕ್ಕೆ ಇದು ಒಳ್ಳೆಯ ಉದಾಹರಣೆ.
ಹಲ್ವ ಮುಂತಾದ ಖಾದ್ಯ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವಾಗ ಇದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರಾದರೂ ಸ್ವತಃ ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಆಹಾರದ ಗುಣವೂ ಇಲ್ಲ. ಔಷಧ ಮತ್ತು ಅಂಗರಾಗ ವಸ್ತುಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲೂ ಇದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇವಲ್ಲದೆ ಮಾಂಸವನ್ನು ಡಬ್ಬಿಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಲೂ ಮೃದುವಿರೇಚಕದ ತಯಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲೂ ಹಲ್ಲಿನ ಅಚ್ಚು ತೆಗೆಯುವ ಮೂಲವಸ್ತುವಾಗಿಯೂ ತಂತಿಯನ್ನು ಎಳೆಯುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೃದುಚಾಲನಸಹಾಯಕ ವಸ್ತುವಾಗಿಯೂ ಇದನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೈಕ್ರೋಬಯಾಲಜಿ ಒಂದು ಅಗರ್ ಪ್ಲೇಟ್ನ ಅಥವಾ ಪೆಟ್ರಿ ತಟ್ಟೆ, ಅಗರ್ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳ ಇತರ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮಾಧ್ಹ್ಯಮವಾಗಿ ಒದಗಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬ್ಯಾಕ್ಟಿರಿಯಾಗಳು, ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದ ಜೀವಿಗಳ್ಳ್ಳನ್ನು ಮ್ಯ್ಕಕ್ರೋಸ್ಕೋಫ್ನ ಮೂಲಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಜೆಲ್ ಯಾವ ಪರಿಣಾಮವು ಬೀರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಆದ್ದರಿಂದ ಅಗರ್ ಹಲವು ಜೀವಿಗಳ ಜೀರ್ಣವಾಗದ ಇರುತ್ತದೆ. ಅಗರ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನೀರನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ಮತ್ತು ಒಂದು ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮಧ್ಯಮ ಬಳಸಲು ಮೊದಲು ಜೆಲಟಿನ್ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಬಹುದು. ಅಗರ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬರಡಾದ ಮಾಧ್ಯಮ ವಿತರಕ ಬಳಸಿ ರಚನೆಯಾಗಿದ್ದರೆ ಇದೆ.
ಚತುರತೆ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಳಿಗೆ ಜೆಲ್, ಒಂದು ಅಗರ್ ಮಧ್ಯಮ ರಂಧ್ರವಿರುವ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣುಜೀವಿ ಚತುರತೆ ಮತ್ತು ಚಲನಶೀಲತೆ ಅಳೆಯಲು ಬಳಸಬಹುದು. ಜೆಲ್ ನ ರಂಧ್ರಗಳು ನೇರವಾಗಿ ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಸಾಂದ್ರತೆಯಿಂದ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಜಿಗುಟು ವಿವಿಧ ಹಂತದ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ, ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಸಸ್ಯ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ಫಿಸ್ಕೊಮಿಟ್ರೆಲ್ಲಾ ಪಾಟೆನ್ಸ್ ಸಸ್ಯಗಳು ಅಗರ್ ಫಲಕಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರನಾಳೀಯವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಇದು ಬರಡಾಗಿಸುವ ಪೆಟ್ರಿ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳು ಚಿಗುರುವುದು ಮೊಳಕೆ ಅನುಮತಿಸುವ ಒಂದು ಪೌಷ್ಟಿಕ ಮತ್ತು ವಿಟಮಿನ್ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಪೂರಕವಾದ ಎಂದು ಸಂಶೋಧನಾ ಗ್ರೇಡ್ ಅಗರ್ ಸಸ್ಯ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ .ಅರಬಿಡಾಪ್ಸಿಸ್ ಥ್ಯಾಲಿಯಾನಾ ನ್ಯೂಟ್ರಿಯೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಜೀವಸತ್ವ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ನಿಯಮಗಳು ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಗುಣಮಟ್ಟವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ೧.೦% ಅಗರ್/೦.೪೪ % ಎಂಎಸ್ + ವಿಟಮಿನ್ dH2O ಪರಿಹಾರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಟೆಂಪ್ಸ್ ನಡುವೆ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮಾಧ್ಯಮ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ .ಯಾವುದೇ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮಾಧ್ಯಮ ಒಳಗೆ ಅಗರ್ ಘನೀಕರಣಕ್ಕೆ ೫.೪-೫.೭ ನಡುವೆ ಸೂಕ್ತ ಶ್ರೇಣಿಯ, ಪಿಎಚ್ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ. ಅಗರ್ ಅಗರ್ ನೈಸರ್ಗಿಕ ತರಕಾರಿ ಜೆಲಟಿನ್ ಪ್ರತಿರೂಪವಾಗಿದೆ. ಪುಡಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತೊಳೆದು ಒಣಗಿಸಿ ಪಟ್ಟಿಗಳು ಅಥವಾ ಬಿಳಿ ಮತ್ತು ಅರೆ ಅರೆಪಾರದರ್ಶಕವಾಗಿ ಇದನ್ನು ಮಾರಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಜೆಲ್ಲಿಗಳು, ಪುಡಿಂಗ್, ಮತ್ತು ಕಸ್ಟರ್ಡ್ ಮಾಡಲು ಬಳಸಬಹುದು . ಜೆಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ, ಇದು ಘನವಸ್ತುಗಳ ಕರಗಿಸಿ ರವರೆಗೆ ನೀರು ಕುದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ಸಿಹಿಯಾದ, ಸುವಾಸನೆ, ಬಣ್ಣ, ಹಣ್ಣು ಅಥವಾ ತರಕಾರಿಗಳನ್ನು ನಂತರ ಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ದ್ರವ ಸಿಹಿತಿಂಡಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ತರಕಾರಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದರು.
ಇತರ ಉಪಯೋಗಗಳು 
ರಾಸಾಯನಿಕವಾಗಿ ಇದು ಕಾರ್ಬೊಹೈಡ್ರೇಟ್ನಲ್ಲಿನ ಪಾಲಿಸ್ಯಾಕರೈಡ್ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದ ವಸ್ತು. ಗ್ಯಾಲಾಕ್ಟೋಸ್ ಎಂಬ ಸಕ್ಕರೆಯ ಅಣುಗಳು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಲ್ಲೇ ಚದುರಿದ ಸಲ್ಫ್ಯೂರಿಕ್ ಆಮ್ಲದ ಅಣುಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸೇರಿ ಇದರ ಅಣುವಿನ ರಚನೆಯಾಗಿದೆ. ಇದರ ಜೆಲ್ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಋಣವಿದ್ಯುದಂಶವನ್ನು ಹೊತ್ತಿರುವ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಕಣಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಜೆಲ್ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಇತರ ವಸ್ತುಗಳಂತೆ ಇದೂ ಸಹ ಕಣವನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸುವ ಗುಣವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ. ರಾಸಾಯನಿಕವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಇದು ಗ್ಯಾಲಾಕ್ಟಾನಿನ ಸಲ್ಫ್ಯೂರಿಕ್ ಎಸ್ಟರ್. ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ, ಅಗಾರ್ ಜೀವಿ ಸಸಿಗಳ ಜೀವಕಣದ ಒಂದು ಅಂಗಾಂಶ ರೂಪದಲ್ಲೋ ಅಥವಾ ಅದರ ಕ್ಯಾಲ್ಷಿಯಂ ಲವಣವಾಗಿಯೋ ಕ್ಯಾಲ್ಷಿಯಂ-ಮೆಗ್ನೀಷಿಯಮ್ಗಳ ಸಂಯುಕ್ತ ಲವಣವಾಗಿಯೋ ಇದು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಜಪಾನ್ ದೇಶದಲ್ಲೂ ಮಿಕ್ಕಂತೆ ಚೀನ, ರಷ್ಯ, ಅಮೆರಿಕ, ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕ, ನ್ಯೂಜಿ಼ಲೆಂಡ್, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ ಮತ್ತು ಭಾರತದಲ್ಲೂ ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ.
