ಪುಲ್ಲಾಝಿ ಎಂಬುದು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯದ ತ್ರಿಶೂರ್ ನಗರದ ಉಪನಗರ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ. ಇದು ಸ್ವರಾಜ್ ರೌಂಡ್ನಿಂದ ಸುಮಾರು ೬ ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಪುಲ್ಲಾಝಿ ಸುತ್ತುವರೆದಿರುವ "ಕೊಲ್ಪಾಡವು" ಎಂಬ ಭತ್ತದ ಮೈದಾನವನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪುಲ್ಲಾಜಿ ಕೊಲ್ಪಾಡವು ಸಹಕಾರನಾ ಸಂಘದಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅನೇಕ ಸ್ಥಳೀಯ ಕುಟುಂಬಗಳು ಒಂದು ಕೃಷಿ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಈ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಯುವಜನ ಸಂಘಮ್ ವಯನಾಸಲಾ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥಾಲಯವೂ ಇದೆ. ಎಜಿ ಕ್ವಾರ್ಟರ್ಸ್ ಈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿದೆ. ಗ್ರೀನ್ ವ್ಯಾಲಿ ವಸಾಹತಿನೊಳಗೆ ಭಾರತದ ಪುರಾತತ್ವ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆಯ ತ್ರಿಶೂರ್ ವೃತ್ತದ ಮುಖ್ಯ ಕಚೇರಿ ಇದೆ. "ಕೇರಳ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮಿಲ್" ಪುಲ್ಲಝಿ ಹೊಂದಿರುವ ೪೨೯೪೪ ಸ್ಪಿಂಡಲ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿರುವ ಕಾರ್ಡಿಡ್ ಪಾಲಿಯೆಸ್ಟರ್-ಹತ್ತಿ ನೂನ್ ಅನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಗಿರಣಿಯು ಭಾರತದ ಜವಳಿ ಸಹಕಾರ ಸರ್ಕಾರದ ಸ್ವಾಮ್ಯದ ಸರಕಾರದ ಸ್ವಾಮ್ಯದಲ್ಲಿದೆ. ಪುಲ್ಲಾಝಿಯು ತ್ರಿಶೂರ್ ಮುನ್ಸಿಪಲ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ನ ೪೭ ನೇ ವಾರ್ಡ್. ಈ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯ ವಸತಿ ಮಂಡಳಿ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ವರ್ಕಿಂಗ್ ವುಮೆನ್ ಹಾಸ್ಟೆಲ್ ಇದೆ.
