
ರವಿ ಬಸ್ರುರು ಒರ್ವ ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜಕ ಹಾಗು ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ದೇಶಕ.ಇವರು ೨೦೧೪ರಲ್ಲಿ ಉಗ್ರಂ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಗೀತ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಚಿತ್ರರಂಗಕ್ಕೆ ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು. ಇದಲ್ಲದೆ ಇವರು ಎಕ್ಕ ಸಕ್ಕ, ಜಸ್ಟ್ ಮದುವೆಲಿ ,ಕರ್ವ ಚಿತ್ರಗಳಿಗೂ ಸಂಗೀತ ನೀಡಿದಾರೆ. .ರವಿ ಬಸ್ರುರು ಅವರ ಮೊದಲ ಚಿತ್ರ ಉಗ್ರಂನ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಸಂಗೀತಕ್ಕಾಗಿ ಜ಼ೀ ಮ್ಯುಸಿಖ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಂಜನಿಪುತ್ರ ಚಿತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು 'ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಗಾಯಕ' SIIMA ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ..೨೦೧೮ರಲ್ಲಿ ತೆರೆಕಂಡ ಯಶ್ ಅಭಿನಯದ ಕೆಜಿಎಫ಼್ ಚಿತ್ರದ ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ' ಇವರು ಕುಂದಾಪುರ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಗರ್ಗರ್ ಮಂಡಲ ಹಾಗು ಬಿಲಿಂದರ್ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಸಹ ನಿರ್ದೆಶಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
