ಟಿ.ಕೆ.ದೊರೈಸ್ವಾಮಿ ಇವರು 'ನಾಕುಲನ್'ಎಂಬ ಕಾವ್ಯಾನಾಮದೊಂದಿಗೆ ಜನಪ್ರಿಯರಾಗಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಕವಿ,ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು,ಕಾದಂಬರಿಕಾರ,ಭಾಷಾಂತರಕಾರ,ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಕಥೆ ಬರಹಗಾರ ಆಗಿದು ತಮಿಳು ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.ಟಿ.ಕೆ.ದೊರೈಸ್ವಾಮಿಯವರು ಕುಂಭಕೋಣಂನ ತಂಜಾವೊರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ನಂತರ ಆವರು ತಮ್ಮ ೧೪ ನೇ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ತಿರುವನಂತಪೂರಂಗೆಬಂದು ಸೇರುತ್ತಾರೆ.ನಂತರ ಆವರು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಆಣ್ಣಾಮಲೈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಎಮ್ಎ ಪದವಿ, ಎಮ್ಎ ಪದವಿ ಕೇರಳ ವಿಶ್ವವಿಧಾಲಯ,M.Phil ಅನ್ನು ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಡೆದ್ದಿದಾರೆ.
ಅವರು ೧೯೬೦ ರಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲ್ಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು,ಮತ್ತು ಅವರ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಸುಬ್ರಮನೂಮ್ ಅವರು ಕಲೆಯನು ಮುಂದುವರೆಸಲ್ಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದರು.ಅವರು ಬಾಲ್ಯದಲಿದಾಗಲೆ ಕವಿತೆಯನು ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.ಆವರು ತಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಲೇಖಕರಾದ ಹಾಗು ಕಲಾವಿದರಾದ ಗಾಲ‍್ವ ಲೀಂಕ್ಸ್ ರಿಂದ ಪ್ರಾಭಾವಿತ್ತರಾಗಿದರು ನಂತರ ಅವರ ಜೋತೆ ಕವಿತೆ ಬರೆಯುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಚಚೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.ಇವರು ಕವಿ,ವಿಮಶಕ,ಬರಹಗಾರ,ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳನು ಬರೆದ್ದಿದಾರೆ,ಇಂಗ್ಲೀಷ್ನಲ್ಲಿ ೬ ಪುಸ್ತಕ ಹಾಗು ೯ ಪದ್ಯಗಳು, ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ೫ ಪುಸ್ತಕಗಳನು ತಮ್ಮ ಪ್ರಕಟಣೆಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.ಅವರ ತಮಿಳು ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಅಲ್ಟರ್ ಅಹಂ ನವಿನಾ ಪ್ರಾಯಶ‌ ತಮಿಳು ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಒಬ್ಬ ಆಧುನಿಕ ವಿರೋಧಿ ನಾಯಕ ಒಟ್ಟ ನಿಂತಿದೆ.ಇರಿತಿಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದ ಮೊದಲ ತಮಿಳು ಸಾಹಿತಿ.ಇವರು ಬರೆದ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ" ವಿಂಡ್ ವಡ್ಸ" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತ್ತು.ಅವರ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಕಾದಂಬರಿಗಳ ಹೆಸರು 'ವಡ್ಸಟುದ ಲಿಸನಿಗ ಏರ್'," ನಾನ್ನ ಬೀಯಿಂಗ್ "ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಜನರಲ್ "ನಾನು ೨,ಮತ್ತು 3" .ಅವರು ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಬರೆದರು ಅದರ ಹೆಸರು "ರಾಜಾ ವೇಮಬಾಲ್".ಅವರ ಸಣ್ಣ ಕಥೆಯನ್ನು ಸತತವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶನ ಮಾಡಿದವರು ಪ್ರಿತಿಶ್ ನಂದಿ. ಆವರು ಅನುವಾದಿಸಿದ ಜೇಮ್ಸ್ ಜಾಯ್ಸ್, ಟಿ.ಎಸ್.ಎಲಿಯಟ್, ಮತ್ತು ಕೆ.ಆಯ್ಯಪ್ಪ ಪನೀಕರ್ ಕೇವಲ ಹೆಸರುಗಳು.ಆವರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅನುವಾದದ ಪುಸ್ತಕದ ಹೆಸರು "ಲಿಟಲ್ ಸ್ಪ್ಯಾರೋ"ಅನ್ನು ಸುಬ್ರಮಣ್ಯ ಭಾರತಿಯವರಿಗೆ ಅಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.'ಜೇಮ್ಸ್ ಜಾಯ್ಸ್' ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಬರಹಗಳಲ್ಲಿ ಊಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಇದು ಹೆಚ್ಚು ಹೋಲುತ್ತದೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಧಾಮಿಕತೆಗೆ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು ಟಿ.ಎಸ್.ಎಲಿಯಟ್ನ ಮತ್ತು ಶೈಲಿಯ ಸ್ಯಾಮ್ಯುಯೆಲ್ ಬೆಕೆಟ್ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ತನ್ನ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ನಿಂತು ಮಾಡಿದ,ಅವರು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯಾ ಪೋಸ್ಟ್-ಮಾಡನಿಸಂ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವ ಆಧುನಿಕವಾದಿಗಳಾಗಿತ್ತು.ತಮ್ಮ ಬರವಣಿಗೆ ಆಥವಾ ಕಲಾವಿದನ ಊಹಿಸಿದ್ದಕ್ಕಿಂತಲೂ ತನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ರಾಜಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.ಅವರು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗಿದು "ಮಾರ್ ಇನೋವಿಯಸ್ ಕಾಲೇಜು", ತಿರುವನಂತಪುರಂ] ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ೪ ದಶಕಗಳ ಕಾಲ ಸೇವೆಸಲ್ಲಿಸಿದಾರೆ], 
ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯವನ್ನು ಬರವಣಿಗೆಗ್ಗೆ ಮಿಸಲಿಟ್ಟರು.ಆವರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಾದಂಬರಿಗಳ ಹೆಸರು 'ನಿನವು ಪಥಾಯ್"," ವಾಕು ಮೂಲಮ್".ಇವರಿಗೆ ೧೯೮೩ ರಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಪದ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಅಸನ ಸ್ಮಾರಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ಇತರೆ ಸಾಹಿತ್ಯಾ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.ಟಿ.ಕೆ.ದೊರೈಸ್ವಾಮಿವರು ೧೭ ಮೇ ೨೦೦೭ ರಂದು ತಿರುವನಂತಪುರಂನಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾದರು, ಆವರು ೮೬ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ನಿಧನರಾದರು.
ಟಿ.ಕೆ.ದೊರೈಸ್ವಾಮಿ ಯವರು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ನಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಕೇಲವು ಕಾದಂಬರಿಗಳು- 'ಗಾಳಿ ವಡ್ಸ್', ಒಂದು ಚಕ್ರದ','ಲಿಟಲ್ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ','ತಮಿಳು ರೈಟಸ್ ಜನರಲ್ ನಾನು&೨',ನಾನ್ ಬೀಯಿಂಗ್'. ಟಿ.ಕೆ.ದೊರೈಸ್ವಾಮಿಯವರು ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಸಣ್ಣ ಕಥಗಳು - ಒರು ರಾಥಲ್ ಇರಾಚಿ, ಹಿಪಿಗಳು, ಒರುನಾಲ್.ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಕಾದಂಬರಿಗಳ ಹೆಸರು - ನೈಕಲ್, ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಮ್ ,ನಿನೈಪ್ ಪಟೈ, ನಾಯಕಲ್, ನವಿನನ್ ತಯಾರಿ, ಮುನ್ರರು ಕವಿತೈಕಲ್, ಐಂತು ಕವಿತೈಕಲ್, ಕೋಟಸಂಟ ಕವಿತೈಕಲ್, ಇವಾರ್ಕಲ್, ಕುರುತಿ, ಗ್ರಹಂ, ಇರುನಿಂತ ಕವಿತೈಕಲ್, ವಾಕುಮುಲಾಮ್, ನಾಕುಲನ್ ಕಾತೈಕಲ್, ನಾಕುಲನ್ ಕವಿತೈಕೆಲ್, ಕನ್ನಡೈನ್ಹುಮ್, ನಾಕುಲನ್ ನೋವೈಕಲ್ .ಟಿ.ಕೆ.ದೊರೈಸ್ವಾಮಿ ಯವರು ಬರೆದ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು " ದತ್ ೩೪೨, ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಷ್ಟೀಕರಣ, ನಾಕುಲನ್ ತಿರುವನಂತಪುರಂ ಡೆಸ್ಸ್, ರಾಜನ್, ಟಿ.ಕೆ.ದೊರೈಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರೊಫೈಲ್.ಟಿ.ಕೆ.ದೊರೈಸ್ವಾಮಿ ಯವರು ಭೋಧನೆ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯಾಗಿ, ಮಾಜಿ ಸದಸ್ಯರು ,ಇವಾನೊಸ್ ಕಾಲೇಜ್ ನಲ್ಲಿ ಸೇವೆಸಲಿಸಿದಾರೆ. ಇವರನ್ನು ಸಾಥಪನೆ ಅವಂತ ಗಾಡ್ ಕಾದಂಬಿಕಾರ. ಅವರು ಇತರೆ ತಮಿಳು ಗಮನಾಹರ ಕೃತಿಗಳು " ನೀಸಾಲ್ಗಲ್, ನಾಯಕಲ್ಲ್, ನವಿನಂತೆ ಡೈರಿ ಕುರೀಪುಕಲ್ಲ್, ಎಳುಥ ಕವಿತೈಕಲ್, ಇರುನಿನಾದಾ ಕವಿತೈಕಲ್, ಅಂತ ಮನ್ ಚಾಲ್ ನೀರಾ ಪೂನೈಕುಟ್ಟಿ, ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ ಗಾಳಿ, ನಾನ್-ಬೀಯಿಂಗ್, ಮತ್ತು ತಮಿಳು ರೈಟಸ್ ಜನರಲ್ ವಡ್ಸ್. ಟಿ.ಕೆ.ದೊರೈಸ್ವಾಮಿ ಯವರಿಗೆ ೧೯೮೩ ರಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಪದ್ಯಗಳಿಗೆ "ಆಸನ ಮೆಮೋರಿಯಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿದ್ದಾರೆ.
