ಪುಲಿಟ್ಜೆರ್ ಬಹುಮಾನ  ಎಂಬುದು ಅಮೆರಿಕಾದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಾಗಿದ್ದು,ಇದನ್ನು ವಾರ್ತಾ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಜಾಲ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜನೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ನೀಡುವ ಬಹುಮಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಹಂಗೇರಿ -ಅಮೇರಿಕಾದ ಪ್ರಕಾಶಕರಾದ ಜೋಸೆಫ್ ಪುಲಿಟ್ಜೆರ್^^ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ್ದು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರದ ಲ್ಲಿನ ಕೊಲಂಬಿಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಇದರ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.  ಪುಲಿಟ್ಜೆರ್ ಬಹುಮಾನದ ಬಗ್ಗೆ ನೀಡುವ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಹೇಳಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಹೆಸರಿನ ಸ್ಪಷ್ಟ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ, ಪುಲ್ ಎನ್ನುವ ಶಬ್ದ ಕ್ರಿಯಾಪದವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗಿದೆ."ಎಳೆಯುವುದು/ಎಳೆಯಿರಿ, ಸರ್ "
ಪ್ರತೀವರ್ಷವು ಬಹುಮಾನವನ್ನು 21 ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.  ಇದರಲ್ಲಿ 20 ಜನರಿಗೆ,ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವಿಜೇತನು ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರದ ಜೊತೆಗೆ ಅಮೆರಿಕಾದ 10,000 ಡಾಲರ್ ಹಣದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ . ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಯ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ, ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ವನ್ನು ನೀಡುವುದಿದ್ದು,ಇದನ್ನು ದಿನಪತ್ರಿಕೆಯ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದ್ದು,ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ  ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದವರನ್ನೂ ಸಹ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ಪುಲಿಟ್ಜೆರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯು ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.$50 ಅನ್ನು ಪ್ರವೇಶ ಶುಲ್ಕವಾಗಿ ನೀಡಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.  ಒಂದು ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಬಹುಮಾನದ ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಧಿಯು ಹೊಂದಿರಬೇಕು.ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಥವಾ ಸಂಪಾದಕೀಯವನ್ನಷ್ಟೇ ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಎರಡು ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಗರಿಷ್ಟ ಬಹುಮಾನ ಹೊಂದಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಸೆಂಟ್. ಲುಯಿಸ್ ಪೋಸ್ಟ್ -ಡಿಸ್ ಪ್ಯಾಚ್ ^^ನ ಸಂಸ್ಥಾಪಕರು,ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮಿ ಮತ್ತು ದಿನಪತ್ರಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾಶಕ ಜೋಸೆಫ್ ಪುಲಿಟ್ಜೆರ್^^ನು ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಿ,ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ  ತಂದನು. 1911ರಲ್ಲಿ ,ತಾನು ಸಾಯುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪುಲಿಟ್ಜೆರ್ ಕೊಲಂಬಿಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಹಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋದನು.  ಅವನ ಆಸ್ತಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು 1912ರಲ್ಲಿ, ಯುನಿವರ್ಸಿಟಿಗಳ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಮೊದಲ ಪುಲಿಟ್ಜೆರ್ ಬಹುಮಾನವನ್ನು 4ನೇ ಜೂನ್ 1917ರಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಯಿತು ; ಈಗ ಅವರು ಪ್ರತಿ ಏಪ್ರಿಲ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾರೆ/ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ ನಿಗಮವು  ಗ್ರಾಹಕರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ 
ಪುಲಿಟ್ಜೆರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಹೆಸರಾನ್ಟರಲ್ಲಿ, ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷ ಜಾನ್ ಎಫ್ . ಕೆನಡಿಯವರ ಬಯೋಗ್ರಫಿ ಸೇರಿದೆ; ಮಾರ್ಗರೆಟ್ ಮಿಚೆಲ್, ಸೌಲ್ ಬೆಲ್ಲೋ, ಅರ್ನೆಸ್ಟ್ ಹೆಮಿಂಗ್ ವೇ, ಯೂಡೋರ ವೆಲ್ಟಿ, ಹಾರ್ಪೆರ್ ಲೀ, ವಿಲಿಯಂ ಫಾಲ್ಕ್ನರ್, ಮತ್ತು ಫಿಕ್ಷನ್ ಗಾಗಿ ಟೋನಿ ಮಾರಿಸನ್ ; ರಾಬರ್ಟ್ ಫ್ರಾಸ್ಟ್ ರವರ  ಪದ್ಯ 4 ಬಾರಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ; ಟೀಕೆ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಾಗಿ ;ರೋಗರ್ ಎಬೆರ್ಟ್ರವರಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಟೆನ್ನೆಸ್ಸೀ ವಿಲಿಯಮ್ಸ್, ಅರ್ಥರ್ ಮಿಲ್ಲರ್, ರೋಡ್ಗೆರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಹಮ್ಮೆರ್ ಸ್ಟೀನ್, ಮತ್ತು ಸ್ಟೀಪ್ಹೆನ್ ಸೋನ್ಧಿಂ ರವರ ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿನ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣಕ್ಕೆ ಎಡ್ಡಿ ಆಡಮ್ಸ್ ರವರಿಗೆ, ಡ್ರಾಗಾನ್ಸ್ ಟೀತ್ ಎಂಬ ಕಥೆಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಬರೆದ ಅಪ್ಟೋನ್ ಸಿನ್ಕ್ಲೈರ್ ರವರು ಈ ಪುಲಿಟ್ಜೆರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತಾರೆ. 
ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಬಾರಿ ಪುಲಿಟ್ಜೆರ್ ಪ್ರಶತಿಯನ್ನು ಪಡೆದವರಲ್ಲಿ ಡೇವಿಡ್  ಮಕ್ಕುಲ್ಲೌಗ್ಹ್  for ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಗೆ ; ರಾಬರ್ಟ್ ಫ್ರಾಸ್ಟ್  ಪದ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ; ಗೀನ್ ವೈನ್ ಗಾರ್ಟನ್   ಗುಣಾತ್ಮಕ ಬರಹಕ್ಕೆ ; ಥಾಮಸ್  ಎಲ್ . ಫ್ರೀಡ್ ಮ್ಯಾನ್  ಅಂತರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವರದಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಟೀಕೆ ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ; ಮಾರ್ಗರೆಟ್ ಲೀಚ್  ಚರಿತ್ರೆ /6}ಗಾಗಿ ; ಯೂಗೀನ್ ಓ'ನೀಲ್, ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಅಲ್ಬೀ, ಮತ್ತು ಆಗಸ್ಟ್ ವಿಲ್ಸೋನ್  ನಾಟಕಕ್ಕಾಗಿ ; ನಾರ್ಮನ್ ಮೈಲೇರ್  ಫಿಕ್ಷನ್ ಮತ್ತು ನಾನ್ -ಫಿಕ್ಷನ್ ಗಳಿಗಾಗಿ ; ಮತ್ತು ವಿಲಿಯಂ ಫಾಲ್ಕ್ನರ್, ಜಾನ್ ಅಪ್ದೈಕ್, ಮತ್ತು ಬೂತ್ ಟಾರ್ಕಿಂಗ್ ಟನ್  ಕತೆ / ಫಿಕ್ಷನ್. 
ಯುಗೀನ್ ಓ 'ನೀಲ್  ಮತ್ತು ಬೂತ್ ಟಾರ್ಕಿಂಗ್ ಟನ್ ಇವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಾರಿಗೆ ಈ ಪ್ರಶತಿಯು ದೊರೆತಿದೆ. ಗಿನೆ ವೈನ್ಗರ್ಟನ್ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸಾರ್ತಿ ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. . ಥಾರ್ನ್ಟನ್ ವಿಲ್ದರ್ ಒಂದು ವಿಷಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದು,ಒಂದನ್ನು ಕಥೆಯ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಹಾಗು ಎರಡನ್ನು ನಾಟಕಗಳ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ರಾಬರ್ಟ್ ಪೆನ್ನ್ ವಾರ್ರೆನ್  ಫಿಕ್ಷನ್ ಮತ್ತು ಪದ್ಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ.
ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳಾದ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ,ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ,ಕಲೆ,ಪತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಫಿಕ್ಷನ್ ಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ವರದಿ ಮತ್ತು ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ -ಆಧಾರಿತ ವಾರ್ತಾಪತ್ರಿಕೆ ಅಥವಾ ದಿನ ನಿತ್ಯದ ಸುದ್ದಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ಅರ್ಹರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. 2007 ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, "ಅಂತರ್ಜಾಲ ವಿಷಯಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಎರಡು ಛಾಯಾಚಿತ್ರ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದು, ಇದರಿಂದಾಗಿ ಬರುವ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳಿಗೆ ತಡೆ ಹಾಕಿದಂತಾಗಿದೆ. " ಡಿಸೆಂಬರ್ 2008 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದನ್ವಯ,ಮೊದಲನೆಯ ಸಾರ್ತಿಗೆ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಮೂಲಕವೇ ವಿಷಯದ ಆಧಾರ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು. 
ಇಂದಿನ ಪುಲಿಟ್ಜೆರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ 2008 ರ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ,ಈ ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ಬಹುಮಾನಗಳ ವಿತರಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳೆಂದರೆ :
ಪತ್ರ ಮತ್ತು ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ 6 ವಿಧದ ರೀತಿಗಳು :
ಒಂದು ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ :
ಹಲವಾರು ವಿಶೇಷ ಪುರಸ್ಕೃತ ಅಥವಾ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗಳು 
ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ಭಾಜನರಾಗುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಪುಲಿಟ್ಜೆರ್ ಪ್ರಯಾಣ ಫೆಲೋಶಿಪ್ಸ್ ಬಹುಮಾನಗಳನ್ನು 4 ಜನ ಬುದ್ಧಿವಂತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ,ಡಿಗ್ರಿ ಪದವಿಯಾದವರಿಗೆ,ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದವರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.   
ಪುಲಿಟ್ಜೆರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪುಲಿಟ್ಜೆರ್ ನಿಗಮವು ನೀಡುತ್ತದೆ. 1ನೇ ಮೇ, 2008,ರ ನಿಗಮದ ಸದಸ್ಯರುಗಳು :
ಪುಲಿಟ್ಜೆರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನಿಗಮವು "ಪ್ರವೇಶಿಗ" ಮತ್ತು "ನೇಮಿತನಾದವ ಅಂತಿಮ ಕಣದಲ್ಲಿರುವವನ " ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ.ಅದು : "ಪ್ರವೇಶಿಗ " ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಕೆಲಸದ ಅವಲೋಕನ;ನಿಗಮದ ಪ್ರಕಾರ "ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡುವ ಉದ್ದೇಶ "ಯಾವುದೇ ವೈಯಕ್ತಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಸಹ ಪ್ರವೇಶಿಗನಾಗಿ ಬರಬಹುದಾಗಿದೆ. "ನೇಮಿತನಾದವ ಅಂತಿಮ ಕಣದಲ್ಲಿ " ಇರುವವರು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಜ್ಯೂರಿಗಳಿಂದ ಆಯ್ಕೆಯಾದವರಾಗಿದ್ದು, ಮತ್ತು ಪ್ರತೀ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಾರನ ಆಯ್ಕೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.  ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ನೇಮಿತನಾದವ ಅಂತಿಮ ಕಣದಲ್ಲಿರುವವರನ್ನು ಪುಲಿಟ್ಜೆರ್ ಬಹುಮಾನಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸಿ ಅಥವಾ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ಉಳಿದವರು ಕೇವಲ ಪ್ರವೆಶಿಗರಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಬಹುಮಾನ ವಿತರಣೆ ಪ್ರಕಟವಾದ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ಸುದ್ದಿಯಾದ ಮೇಲೆ ದಿನಪತ್ರಿಕೆಗಳು ನೆಮಿತನನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.ಕೇವಲ ಪುಲಿಟ್ಜೆರ್ ನಿಗಮ ಮಾತ್ರ ಆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ. 
ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ, ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ತಡೆ ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಕ್ಷೇತ್ರ ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದ್ದು, ಪ್ರಶಸ್ತಿಯ ಹೆಸರನ್ನು ಪುನರ್ನಾಮಕರಣಿಸಿದ್ದು ಕಾರಣವಾಗಿ,ಸಾಮಾನ್ಯ ವೃತ್ತಾಂತ ಬದಲಾಗಿದ್ದು, ಅಥವಾ ನೀಡಿರುವ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯು ಅಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದ್ದು,ಟೆಲಿಗ್ರಾಫಿಕ್ವರದಿಗೆ ನೀಡಿದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯು ಟೆಲಿಗ್ರಾಂ^^ನ ಹಳೆಯ ತಂತ್ರಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೂಡಿದುದಾಗಿದೆ.  
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಬರಹ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಣೆ ನೀಡಿದ್ದು,ಮಾಜಿ ಪುಲಿಟ್ಜೆರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಕಾದಂಬರಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದರೆ, ಈಗ ಅದು ಬದಲಾಗಿ ಪುಲಿಟ್ಜೆರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು, ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಕಟ್ಟು ಕಥೆಗಳಿಗೆ,ಕಾದಂಬರಿಗಳಿಗೆ, ಸಣ್ಣ ಕಾದಂಬರಿಗಳಿಗೆ, ಮತ್ತು ಕಥೆ ಕವನಗಳಿಗೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಕಾದಂಬರಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. 
ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ, ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ವರದಿಗಾರರಿಗೆ ನೀಡಿರುವ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ,ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ವಿಶೇಷ ವರದಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ,ಆ ಸ್ಥಳೀಯ ವರದಿಗೆ, ಈ ಹಿಂದೆ ಬಂದ ಬಹುಮಾನ ಗಮನಿಸಿದೆ.
ತಡೆಯ ಅಥವಾ ಸಂಯುಕ್ತ ವಿಭಾಗಗಳೂ ಸೇರಿದೆ. 
1917:+ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆ ಅಥವಾ ಆತ್ಮಕಥೆ ;ಇತಿಹಾಸ+ ಎಡಿಟೋರಿಯಲ್ ರೈಟಿಂಗ್ ;+ ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್ 
1918:ನವೀನ + ನಾಟಕ ;+ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆ 
1922:ಕಾವ್ಯ+ ಎಡಿಟೋರಿಯಲ್ ಕಾರ್ಟೂನಿಂಗ್ 
1929:+ ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರ 
೧೯೪೨ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ+ ಟೆಲಿಗ್ರಾಫಿಕ್   ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್ —ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ;+ ಟೆಲಿಗ್ರಾಫಿಕ್ ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್ —ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ 
1943:ಸಂಗೀತ
1948:– ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರ/ಅನುರೂಪತೆ ;– ಕಾದಂಬರಿ  + ಕಟ್ಟುಕಥೆ/ಕಲ್ಪನಾ ಕಥೆ ;– ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್ + ಲೋಕಲ್ ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್ ;– ಟೆಲಿಗ್ರಾಫಿಕ್ ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್ —ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ + ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್ ;– ಟೆಲಿಗ್ರಾಫಿಕ್ ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್ —ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ + ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್ 
1953:– ಲೋಕಲ್ ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್ + ಲೋಕಲ್ ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್, ಎಡಿಶನ್ ಟೈಮ್ ;+ ಲೋಕಲ್ ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್, ನೋ ಎಡಿಶನ್ ಟೈಮ್ 
1962:ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಕಲ್ಪಿತ ವಸ್ತುಕೃತಿ
1964:– ಲೋಕಲ್ ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್, ಎಡಿಶನ್ ಟೈಮ್ + ಲೋಕಲ್ ಜನರಲ್ ಅಥವಾ ಸ್ಪಾಟ್ ನ್ಯೂಸ್ ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್ ;– ಲೋಕಲ್ ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್, ನೋ ಎಡಿಶನ್ ಟೈಮ್ + ಲೋಕಲ್ ಇನ್ವೆಸ್ಟಿಗೇಟಿವ್ ಸ್ಪೆಶಲೈಜೆಡ್ ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್ 
1968:ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ+ ಫೀಚರ್ ಫೋಟೋಗ್ರಫಿ ;+ ಸ್ಪಾಟ್ ನ್ಯೂಸ್ ಫೋಟೋಗ್ರಫಿ 
1970:+ ಕಾಮೆಂಟರಿ   ;ಟೀಕೆ
1979:+ ಫೀಚರ್ ರೈಟಿಂಗ್ 
1985:– ಲೋಕಲ್ ಜನರಲ್ ಅಥವಾ ಸ್ಪಾಟ್ ನ್ಯೂಸ್ ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್ + ಜನರಲ್ ನ್ಯೂಸ್ ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್ ;– ಲೋಕಲ್ ಇನ್ವೆಸ್ಟಿಗೇಟಿವ್ ಸ್ಪೆಶಲೈಜೆಡ್  ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್ ;+ ಇನ್ವೆಸ್ಟಿಗೇಟಿವ್ ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್ ;+ ಸ್ಪೆಶಲೈಜೆಡ್ ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್ ;+ ಎಕ್ಸ್ ಪ್ಲಾನಟರಿ  ಜರ್ನಲಿಸಂ 
1991:– ಜನರಲ್ ನ್ಯೂಸ್ ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್  + ಸ್ಪಾಟ್ ನ್ಯೂಸ್ ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್ ;– ಸ್ಪೆಶಾಲೈಜೆಡ್ ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್ + ಬೀಟ್ ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್ 
1998:– ಸ್ಪಾಟ್ ನ್ಯೂಸ್ ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್  + ಬ್ರೇಕಿಂಗ್  ನ್ಯೂಸ್ ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್ ;– ಎಕ್ಸ್ ಪ್ಲಾನಟರಿ ಜರ್ನಲಿಸಂ + ಎಕ್ಸ್ ಪ್ಲಾನಟರಿ ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್ 
2000:– ಸ್ಪಾಟ್ ನ್ಯೂಸ್ ಫೋಟೋಗ್ರಫಿ + ಬ್ರೇಕಿಂಗ್ ನ್ಯೂಸ್ ಫೋಟೋಗ್ರಫಿ 
2007:– ಬೀಟ್ ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್ + ಲೋಕಲ್ ರಿಪೋರ್ಟಿಂಗ್ 
11. Auxier, George W. . "Middle Western Newspapers and the Spanish American War, 1895–1898". Mississippi Valley Historical Review. 26 . Organization of American Historians. p. 523. doi:10.2307/1896320. CS1 maint: Date and year 
