ಡಿಬೆಂಚರ್‍ ಎಂದರೆ ದೊಡ್ಡ ಕಂಪನಿಗಳು ಬಳಸುವ ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಸಾಲದ ಪತ್ರ, ಮೂಲತಃ ಕಾನೂನು ಬದ್ಧವಾಗಿ "ಡಿಬೆಂಚರ್" ಎಂದರೆ ಒಂದು ಸಾಲ ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಅಥವಾ ಸಾಲವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಆದರೆ ಕೆಲವು ದೇಶಗಲ್ಲಿ ಡಿಬೆಂಚರ್‍ನ್ನು ಕರಾರು ಪತ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ, ಅಥವ ಸಾಲದ ಸ್ಟಾಕು ಎಂದು ಕೂಡ ಕರೆಯಲಾಗುವುದು.ಡಿಬೆಂಚರ್‍ ಎನ್ನುವುದು ಕಂಪನಿಯ ಬಂಡವಾಳದ ರಚನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ,ಕಂಪನಿ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಹೊಣೆಗಾರನಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಕಂಪನಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಸಹ ನೀಡಬೇಕಾಗಿರುತ್ತದೆ.ಇದು ಷೇರು ಬಂಡವಾಳವಾಗುವುದಲ್ಲ.ಹಿರಿಯ ಡಿಬೆಂಚರ್ಗಳು ಅಧೀನ ಡಿಬೆಂಚರ್ಗಳು ಮೊದಲು ಹಣ ಪಾವತಿಸಲಾಗುವುದು, ಮತ್ತು ಈ ವರ್ಗಗಳ ಅಪಾಯ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಫಲವನ್ನು ಬದಲಾಗುವ ದರಗಳು ಇವೆ.ಡಿಬೆಂಚರಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಡಿಬೆಂಚರ್ ಪಡೆದವರಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ವರ್ಗಾವಣೆಮಾಡಬಹುದು, ಡಿಬೆಂಚರ್ ಹೊಂದಿರುವವರು ಷೇರುದಾರರ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ ಹಾಕುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಇವರು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಭೆಗಳ್ಳಿ ಅಥವಾ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತಗಳನ್ನು ಹಾಕುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತರೆ ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಡಿಬೆಂಚರ್ಗಳ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.
ಅಮೇರಿಕಾದ ನಿಗಮಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸುಮಾರು $ 1,000 ಬಾಂಡುಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ, ಅಮೇರಿಕಾದ ಸರ್ಕಾರ $ 5,000 ಬಾಂಡ್ಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ನೀಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ.ಡಿಬೆಂಚರ್ಗಳು ಶ್ರೀಮಂತ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ದಾರಿಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ ಅಂದರೆ ಬಾಂಡ್ ಹೋಲ್ಡರ್‍ಗಳು ಬ್ಯಾಂಕ್‍ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ "ಕೂಪನ್"ನ್ನು ನೀಡಿ ಅದಕ್ಕೆ ಸಮವಾದ ಅಥವ ಕಡಿಮೆಯ ಹಣವನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕ್‍ನಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದು ಈ ಹಣವನ್ನು ಬಿನ್ನ ಬಿನ್ನವಾದ ಸಮಯಗಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಬಹುದುಅಪಾಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಇತರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳ ಇವೆ ಅದು ಏನೆಂದರೆ "ಋಣ ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿ" ಅಂದರೆ ಒಂದು ಬಾಂಡ್ನ್ನು ಮೂಲಕ ಎರವಲು ಎಂದು ನಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಮರುಪಾವತಿ ಒಂದು ಸಾಧನವು. ನೀಡುವವರು ಮುಕ್ತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಲಪತ್ರಗಳ ಖರೀದಿ ಮೂಲಕ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಭಾಗವಾಗಿ ನಿವೃತ್ತಿ ಟ್ರಸ್ಟೀ ಗೆ ನಿಯತಕಾಲಿಕ ಪಾವತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು ಈ ಹಣದುಬ್ಬರ, ದಿವಾಳಿತನದ, ಅಥವಾ ಇತರ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಅಂಶಗಳನ್ನು ವಿರುದ್ಧ ಹೆಡ್ಜ್, ಸಾಲದಾತರಿಗೆ ಅಪಾಯ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಋಣ ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿ ಡಿಬೆಂಚರ್‍ ಅಪಾಯ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಒಂದು ಕಡಿಮೆ "ಕೂಪನ್" ನೀಡುತ್ತದೆ . ಡಿಬೆಂಚರ್‍ ಹೋಲ್ಡರ್ ಕಂಪನಿ ಒಳ್ಲೇಯ ರೀತಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ಡಿಬೆಂಚರ್‍ ಹೋಲ್ಡರ್‍ಗಳು ಇಕ್ವಿಟಿ ಷೇರು ಹೋಲ್ಡರ್‍ ಆಗಿ ಬದಲಾವಣೆ ಹಾಗಬಹುದು. ಕಂಪನಿಗಳು ಡಿಬೆಂಚರ್‍ಗಳನ್ನು ಹಿಂದೆ ನೀಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.ಕಂಪನಿ ಬೇಕೆಂದರೆ ಮುಕ್ತಾಯ ದಿನಾಂಕ ಮೊದಲೆ ಹಣವನ್ನು ಮರುಪಾವತಿಮಾಡಬಹುದುಬಾಂಡ್‍ನ ಹಣ ನೀಡಲು ವಿಫಲರಾಗುತ್ತಾರೆ ಅದನ್ನು ದಿವಾಳಿತನ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಬಾಂಡ್‍ ಹೋಲ್ಡರ್ ತನ್ನ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಕಂಪನಿಯಿಂದ ಪಡೆಯದ್ದಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಸಹ ದಿವಾಳಿತನ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು ಅಥವ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ನಿಗದು ಪಡಿಸಿದ ವೇಳೆ ಡಿಬೆಂಚರ್‍ ಹೋಲ್ಡರ್‍ಗಳು ಕಂಪನಿ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು 
ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ನಲ್ಲಿ, ಡಿಬೆಂಚರ್ ಅಸುರಕ್ಷಿತ ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ಬಾಂಡ್ ಆಗಿದೆ, ಅಂದರೆ ಡಿಬೆಂಚರ್‍ ಹೋಲ್ಡರ್‍ಗಳು ಬಾಂಡ್‍ನ ಅಸಲು ಮರುಪಾವತಿ ಪಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯ ಯಾವುದೆ ಆದಾಯ ಅಥವ ಕಂಪನಿ ಯಾವುದೆ ಆಸ್ತಿಯ ಅಥವ ಸ್ಟಾಕು ಮೇಲೆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಮಾರ್ಟೆಗೆಜ್‍ ಬಾಂಡ್‍ಗಳು ಕಂಪನಿಯ ಯಾವುದೆ ಆದಾಯ ಅಥವ ಕಂಪನಿ ಯಾವುದೆ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್‍ನಲ್ಲಿ ಡಿಬೆಂಚರ್ ಭದ್ರತೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆಕೆನಡಾದಲ್ಲಿ, ಡಿಬೆಂಚರ್ ಹೋಲ್ಡರ್ ಭದ್ರತಾ ಸಾಲಗಾರ, ಸಾಲದ ಮೇಲೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷಿತ ಸಾಲಕ್ಕೆ ಕಂಪನಿಯ ಯಾವುದೆ ಆಸ್ತಿ ಹೊಣೆಯಾಗಿರುವುದ್ದಿಲ್ಲ ಡಿಬೆಂಚರ್ ದಿವಾಳಿ ಅಸುರಕ್ಷಿತ ಸಾಲದಾತರು ಮೇಲೆ ಸಾಲಗ್ರಾಹಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲಿ ಋಣಭಾರ ಸಾಧನಗಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ವತ್ತುಗಳು ಹೊಣೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೆ ಸಾಲ ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟ್ ಹಣ ಮರುಪಾವತಿ ಭೂಮಿಯಿಂದ ಭದ್ರತೆಗೊಂಡಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಮಾರ್ಟಗೆಜ್‍ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ, ಹಣ ಮರುಪಾವತಿ ಕಂಪನಿಯ ಇತರ ಸ್ವತ್ತುಗಳನ್ನು ವಿರುದ್ಧ ಚಾರ್ಜ್ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ ಆ ಬಾಂಡ್‍ನ್ನು ಡಿಬೆಂಚರ್ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ, ಯಾವುದೆ ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟ್‍ಗೆ ಭದ್ರತೆ ಇರದ್ದಿದ್ದಾರೆ ಅದನ್ನು ಅಸುರಕ್ಷಿತ ಠೇವಣಿ ಪತ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ
ಪರಿವರ್ತಿಸಲಾಗದ ಸಾಲಪತ್ರಗಳು ಎಂದರೆ ಡಿಬೆಂಚರ್‍ಗಳು ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ನಂತರ ಡಿಬೆಂಚರ್‍ನಿಂದ ಶೇರುಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದು. "ಪರಿವರ್ತನೀಯತೆ" ಎಂಬುದು ಖರೀದಿದಾರರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಲು ಕಂಪನಿಗಳು ಸೇರಿಸಬಹುದು ಒಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವಾದ ಲಕ್ಷಣ. ಇದು ಒಂದು ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ಬಾಂಡ್ ಹೊಂದಿರುವಂತಹ ಒಂದು ವಿಶೇಷವಾದ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ಖರೀದಿದಾರರು ತಮ್ಮ ಡಿಬೆಂಚರ್‍ಗಳು ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದಾದ ಅನುಕೂಲ ಪಡೆಯಬಹುದು ಪರಿವರ್ತನೀಯಾಗದ ಬಾಂಡ್‍ಗಳಿಗಿಂತ ಪರಿವರ್ತನೀಯ ಬಾಂಡ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಬಡ್ಡಿ ದರ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾವೆ 
ಪರಿವರ್ತಿಸಲಾಗದ ಸಾಲಪತ್ರಗಳು, ಇದು ಕೇವಲ ಸಾಮಾನ್ಯ ಡಿಬೆಂಚರ್ಗಳು, ಇವು ಡಿಬೆಂಚರ್‍ನಿಂದ ಶೇರುಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಆಗುವುದ್ದಿಲ್ಲ ಪರಿವರ್ತನೀಯಾಗದ ಬಾಂಡ್‍ಗಳಿಗಿಂತ ಪರಿವರ್ತನೀಯ ಬಾಂಡ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಬಡ್ಡಿ ದರ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾವೆ.ಇವು ಪರಿವರ್ತನೀಯತೆ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ
ರಿಜಿಸ್ಟಾರ್ ಸಾಲಪತ್ರಗಳು ಎಂದರೆ ಈ ಸಾಲಪತ್ರಗಳು ಕಂಪನಿಯೊಂದಿಗೆ ನೋಂದಣಿಕೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸಾಲಪತ್ರದ ಹಣವನ್ನು ಕಂಪನಿಯೊಂದಿಗೆ ಯಾರ ಹೆಸರು ನೋಂದಣಿಕೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆಯೊ ಅವರಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ
ಬೇರರ್ ಸಾಲಪತ್ರಗಳು ಎಂದರೆ ಈ ಸಾಲಪತ್ರಗಳು ಕಂಪನಿಯೊಂದಿಗೆ ನೋಂದಣಿಕೆಯಾಗಿರುತವುದಿಲ್ಲ. ಸಾಲಪತ್ರದ ಹಣವನ್ನು ಸಾಲಪತ್ರ ಯಾರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆಯೊ ಅವರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಸೆಕ್ಯೂರ್‍ಡ್‍ ಸಾಲಪತ್ರಗಳು ಎಂದರೆ ಡಿಬೆಂಚರ್‍ ಹೋಲ್ಡರ್‍ಗಳು ಕಂಪನಿಯ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಮೇಲೆ ಚಾರ್ಜ್ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಅಡಮಾನ ಡಿಬೆಂಚರ್ಗಳು ಎಂದು ಕೂಡ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸುರಕ್ಷಿತ ಡಿಬೆಂಚರ್ಗಳು ಹೊಂದಿರುವವರಿಗೆ ಕಂಪನಿ ಒತ್ತೆ ಸ್ವತ್ತುಗಳ ಅಂದರೆ ಡಿಬೆಂಚರ್ಗಳು ಬಡ್ಡಿ ಪೇಯ್ಡ್ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ತಮ್ಮ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹಕ್ಕಿದೆ.
ಅನ್‍ಸೆಕ್ಯೂರ್‍ಡ್‍ ಡಿಬೆಂಚರ್ಗಳು ಹೊಂದಿರುವವರಿಗೆ ಕಂಪನಿ ಒತ್ತೆ ಸ್ವತ್ತುಗಳ ಅಂದರೆ ಡಿಬೆಂಚರ್ಗಳು ಬಡ್ಡಿ ಪೇಯ್ಡ್ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ತಮ್ಮ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹಕ್ಕಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ರಿಡೀಮೆಬಲ್‍ ಡಿಬೆಂಚರ್ಗಳು ಎಂದರೆ ಈ ಡಿಬೆಂಚರ್ಗಳು ವಾರ್ಷಿಕ ರೇಖಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಮುಕ್ತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಿಂದ ಖರೀದಿಸುವ ಮೂಲಕ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಇರ್‍ರಿಡೀಮೆಬಲ್‍ ಡಿಬೆಂಚರ್ಗಳು ಎಂದರೆ ಕಂಪನಿಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸಮಯ ವಿಮೋಚನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಇರುವಂತಹ ಡಿಬೆಂಚರ್ಗಳು. ಕಂಪನಿಯು ದಿವಾಳಿಯಾಗುವ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಮಾತ್ರ ಇಂತಹ ಡಿಬೆಂಚರ್ಗಳು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ
