ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ, ದರವು ಎರಡು ಸಂಬಂಧಿತ ಪ್ರಮಾಣಗಳ ನಡುವಿನ ಅನುಪಾತವಾಗಿದೆ.ಅನುಪಾತದ ಛೇದವು ಈ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಏಕ ಘಟಕವೆಂದು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರೆ ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಊಹಿಸಿದರೆ ,ನಂತರ ಅನುಪಾತದ ಅಂಶವು ಅನುಗುಣವಾದ ದರವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.ವೇಗ, ಹೃದಯದ ಬಡಿತ ಮತ್ತು ಹರಿವು ಮುಂತಾದವುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಮಯದ ಪ್ರಕಾರ ಆಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದ ಸಮಯ ಛೇದಕ ಹೊಂದಿರುವ ಅನುಪಾತಗಳು ವಿನಿಮಯ ದರಗಳು, ಸಾಕ್ಷರತೆ ದರಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರ ಸೇರಿವೆ.
ಒಂದು ದರದ ಘಟಕಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವಲ್ಲಿ, per ಎಂಬ ಪದದ ದರವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡಲು ಬಳಸಲಾಗುವ ಎರಡು ಅಳತೆಗಳ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ಒಂದೇ ಘಟಕಗಳ ಎರಡು ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಅಥವಾ ಎಣಿಕೆಗಳು ಬಳಸುವ ಒಂದು ದರವು ಅಳತೆಯಿಲ್ಲದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು. ಇದನ್ನು ಶೇಕಡಾರೂಪದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಬಹುದು. .ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದರ, ಲಯ ಅಥವಾ ಆವರ್ತನದ ಸಮಾನಾರ್ಥಕವಾಗಿದೆ.ಪ್ರತಿ ಸೆಕೆಂಡಿಗೆ ಒಂದು ಎಣಿಕೆ ಉದಾಹರಣೆ, ರೇಡಿಯೋ ತರಂಗಾಂತರಗಳು ಅಥವಾ ಹೃದಯದ ಬಡಿತ ಅಥವಾ ಮಾದರಿ ದರ.
ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರದ ಕಾರ್ಯಗಳಾದ ದರಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಪಾತಗಳ ಸಮಯ, ಸ್ಥಳ, ವಸ್ತುಗಳ ಒಂದು ಗುಂಪಿನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಂಶ ಇತ್ಯಾದಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ವೇಗ ವಿ ವಿಭಾಗ ಐ.ಒಂದು ದರ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಳಗಿನ ಅಥವಾ ಹೊರಗಿನ ಅನುಪಾತ, ಲಾಭ-ವೆಚ್ಚದ ಅನುಪಾತ, ವಿಶಾಲ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುವಂತೆ ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಸಾರಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಗಂಟೆಗೆ ಮೈಲುಗಳ ಪ್ರಯಾಣದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಹೊರಗಿನ, ಇದನ್ನು ಒಂದು ಗಂಟೆಯ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುವುದರಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಅನುಕ್ರಮ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ಒಂದು ಸಮೂಹವನ್ನು,ಅನುಪಾತಗಳ ಗುಂಪಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ನಮೂದಿಸಲು ಬಳಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಹಣಕಾಸು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಕಂಪೆನಿಗಳಿಗೆ ಸತತ ಪೂರ್ಣಾಂಕಗಳನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ, ರಾಜಕೀಯ ಉಪವಿಭಾಗಗಳಿಗೆ, ವಿವಿಧ ಹೂಡಿಕೆಗಳಿಗೆ, ನಿಯೋಜಿಸುವ ಮೂಲಕ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಬಹುದು. ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ಕಾರಣ,ಅನುಪಾತಗಳು ಒಂದು ಸಮೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಬಳಸಬಹುದಾಗಿದ್ದು, ಸರಾಸರಿ ಅನುಪಾತಗಳಂತಹ ದರಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮೇಲೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ವಿ ಐ ನ ಗುಂಪಿನಿಂದ ಸರಾಸರಿ ವೇಗವು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಸರಾಸರಿಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವುದು ತೂಕದ ಸರಾಸರಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಮತ್ತು ಬಹುಶಃ ಹಾರ್ಮೋನಿಕ್ ಅರ್ಥವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.r=a/b ಒಂದು ಅನುಪಾತವು ಒಂದು ಅಂಶ ಮತ್ತು ಒಂದು ಛೇದವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. a/b ಯು ನಿಜವಾದ ಸಂಖ್ಯೆ ಅಥವಾ ಪೂರ್ಣಾಂಕವಾಗಿರಬಹುದು. r ಅನುಪಾತದ ವಿಲೋಮವು 1/r = b/a ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಕಾರಿನ ವೇಗವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆ ಯೂನಿಟ್ ದರಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು,ಸರಾಸರಿ ಮತ್ತು ತಕ್ಷಣದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳು. ಪ್ರಯಾಣ ಸಮಯವನ್ನು ಭಾಗಿಸಿ, ಎ ಮತ್ತು ಬಿ ನಡುವೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದ ಒಟ್ಟು ದೂರವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸರಾಸರಿ ದರವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಬಹುದು.ಒಂದು ವೇಗಮಾಪಕವನ್ನು ನೋಡುವ ಮೂಲಕ ತಕ್ಷಣದ ದರವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದು.

ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ದಮ್‌ನಲ್ಲಿ ದರಗಳು ಒಂದು ವಿಧಧ ತೆರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸರ್ಕಾರದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಒಂದು ಹಣಕಾಸಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ದರ.
