CorelDRAW ವು ಕೆನಡಾದ ಒಟ್ಟಾವಾದ ಕೋರೆಲ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ಕಂಪನಿಯು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಿ ಮಾರಾಟ ಮಾದುವ ಒಂದು ವೆಕ್ಟರ್ ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್ ಎಡಿಟರ್ ಇದು ಕೋರೆಲ್‌ನ ಗ್ರಾಫಿಕ್ ಸೂಟ್‌ನ ಹೆಸರು ಕೂಡಾ ಆಗಿದೆ. ಇದರ ಇತ್ತೀಚೆಗಿನ ಆವೃತ್ತಿ, X5, ಫೆಬ್ರವರಿ 2010ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿತ್ತು. 
1987ರಲ್ಲಿ, ಕೋರೆಲ್ ತನ್ನ ಡೆಸ್ಕ್‌ಟಾಪ್ ಪಬ್ಲಿಷಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಂಗಳ ಜೊತೆ ಬಂಡಲ್ ಮಾಡುವ ವೆಕ್ಟರ್-ಬೇಸ್ಡ್ ಇಲ್ಲಸ್ಟ್ರೇಷನ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಅನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗೊಳಿಸಲು ಮೈಕೇಲ್ ಬೌಯಿಲ್ಲನ್ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾಟ್ ಬಿಯರ್ನೆ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳನ್ನು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. ಆ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ, CorelDRAWವು ಮೊದಲಿಗೆ 1989ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. CorelDRAW 1.x ಮತ್ತು 2.x ಗಳು Windows 2.x ಮತ್ತು 3.0ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ. Microsoftನ Windows 3.1 ಬಿಡುಗಡೆಯಾದಾಗ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ CorelDRAW 3.0 ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. Windows 3.1ದಲ್ಲಿ TrueType ಅನ್ನು ಸೇರಿಸಿರುವುದು Adobe Type Managerನಂತಹ ಥರ್ಡ್ ಪಾರ್ಟಿ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಬಳಸದೆ ಸಿಸ್ಟಂನಲ್ಲಿ-ಇನ್‌ಸ್ಟಾಲ್ ಮಾಡಲಾದ ಔಟ್‌ಲೈನ್ ಫಾಂಟ್‌ಗಳನ್ನು ಓದಬಲ್ಲ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ಒಂದು ಇಲ್ಲಸ್ಟ್ರೇಷನ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಆಗಿ ರೂಪಾಂತರಿಸಿದ CorelDRAW ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿತು; ಫೋಟೋ ಎಡಿಟಿಂಗ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂನೊಂದಿಗೆ ಜೊತೆಯಾಗಿದೆ, ಒಂದು ಫಾಂಟ್ ಮ್ಯಾನೇಜರ್ ಮತ್ತು ಹಲವು ಇತರೆ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ತುಣುಕುಗಳು, ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಆಲ್-ಇನ್-ಒನ್ ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್ ಸೂಟ್‌ನ ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು.
† CorelDraw 10 ರಿಂದ X4 ಆವೃತ್ತಿ 3ರ ಫೈಲ್‌ಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಕೆಲವು ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.‡ CorelDraw 10 ರಿಂದ X4 ಬರೆಯಬಹುದಾದಂತಹ ಫೈಲ್ ಫಾರ್ಮ್ಯಾಟ್‌ಗಳು ಈ ಟೇಬಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಇಲ್ಲದಿರಬಹುದು.
CorelDRAWವು ಮೂಲತಃ ಮೈಕ್ರೋಸಾಫ್ಟ್ Windowsಗಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಇದು Windows XP, Windows Vista, ಮತ್ತು Windows 7ನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಆವೃತ್ತಿ, X5ಯು 23 ಫೆಬ್ರವರಿ 2010ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.
Mac OS ಮತ್ತು Mac OS Xಗಾಗಿ ಆವೃತ್ತಿಗಳು ಸಹ ಲಭ್ಯವಿದ್ದವು, ಆದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಮಾರಾಟವಾಗದ ಕಾರಣ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತು. ಲೈನಕ್ಸ್‌ಗಾಗಿರುವ ಕೊನೆಯ ಪೋರ್ಟ್ ಆವೃತ್ತಿ 9 ಆಗಿತ್ತು ಮತ್ತು OS Xಗಾಗಿ ಕೊನೆಯ ಆವೃತ್ತಿಯು ಆವೃತ್ತಿ 11 ಆಗಿತ್ತು. ಅಲ್ಲದೆ, ಆವೃತ್ತಿ 5ರವರೆಗೆ, CorelDRAWವನ್ನು Windows 3.1x, CTOS ಮತ್ತು OS/2ಗಳಿಗಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
CorelDRAWದೊಂದಿಗೆ ವೆಕ್ಟರ್-ಬೇಸ್ಡ್ ಇಲ್ಲಸ್ಟ್ರೇಷನ್ ಹಲವಾರು ಹೊಸ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ರೂಪುಗೊಂಡವು: ಒಂದು ನೋಡ್-ಎಡಿಟ್ ಟೂಲ್ ಬೇರೆಬೇರೆ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಬೇರೆ ತರಹ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ, ಫಿಟ್ ಟೆಕ್ಸ್ಟ್-ಟು-ಪಾತ್, ಸ್ಟ್ರೋಕ್-ಬಿಫೋರ್-ಫಿಲ್, ಕ್ವಿಕ್ ಫಿಲ್/ಸ್ಟ್ರೋಕ್ಕಲರ್ ಆಯ್ಕೆಯ ಪ್ಯಾಲೆಟ್‌ಗಳು ಪರ್ಸ್‌ಪೆಕ್ಟಿವ್ ಪ್ರೊಜೆಕ್ಷನ್‌ಗಳು, ಮೆಶ್ ಫಿಲ್ಸ್ ಮತ್ತು ಕಾಂಪ್ಲೆಕ್ಸ್ ಗ್ರೇಡಿಯಂತ್ ಫಿಲ್ಸ್.
CorelDRAW ತನ್ನ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ರೀತಿಯ ವೈವಿಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ತೋರುತ್ತದೆ: 
ಕೇವಲ ವೆಕ್ಟರ್ ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಅಲ್ಲದೆ ಇದರ ಮೊದಲನೆಯ ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್ ಸೂಟ್‌ನ ಸ್ಥಾನ ಸರಿಪಡಿಸುವುದು. ಸಂಪೂರ್ಣ ಶ್ರೇಣಿಯ ಎಡಿಟಿಂಗ್ ಟೂಲ್‌ಗಳು ಬಳಕೆದಾರನಿಗೆ ಕಾಂಟ್ರಾಸ್ಟ್ ಸರಿಪಡಿಸುವುದು, ಕಲರ್ ಬ್ಯಾಲೆನ್ಸ್, ಫಾರ್ಮ್ಯಾಟ್ ಅನ್ನು RGBಯಿಂದ CMYK ಬದಲಾಯಿಸುವುದು, ವಿಗ್ನೆಟ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಬಿಟ್‌ಮ್ಯಾಪ್‌ಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಅಂಚುಗಳಂತಹ ವಿಶೇಷ ಎಫೆಕ್ಟ್‌ಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ನೀಡಿವೆ. Corel PhotoPaint ಬಳಸಿ ಬಿಟ್‌ಮ್ಯಾಪ್‌ಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಎಡಿಟ್ ಮಾದಬಹುದು, ನೇರವಾಗಿ CorelDRAWದಿಂದ ಬಿಟ್‌ಮ್ಯಾಪ್ ತೆರೆಯಬಹುದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸೇವ್ ಮಾದಿದ ನಂತರ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುವುದು. ಇದು ಯಾವುದೇ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು cut out ಮಾಡಲು ಲೇಸರ್ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
CorelDRAWವು ಬಹು ಮಾಸ್ಟರ್ ಲೇಯರ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಹು ಪುಟಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿದೆ. ಬಹುಪುಟದ ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟ್‌ಗಳ ರೂಪಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಎಡಿಟ್ ಮಾಡುವುದು ಬಹು ಸುಲಭ ಮತ್ತು ಕೋರೆಲ್ ಪ್ರಿಂಟ್ ಎಂಜಿನ್ ಅದನ್ನು ಬುಕ್‌ಲೆಟ್ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಿಂಟ್ ಮಾಡಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸಾಧಾರಣ ಪ್ರಿಂಟರ್‌‍ಗಳನ್ನು ಸಹ ಇದರಲ್ಲಿ ಬಳಸಬಹುದು.. ಒಂದೇ ಪುಟದ ಅಥವಾ ಬಹು-ಪುಟದ ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟ್‌ಗಳ ಉಪಯೋಗಕಾರಿ ಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ ಲಿಂಕ್ ಮಾಡಿರುವ ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟ್‌ನುದ್ದಕ್ಕೂ ಇರುವ ಪಠ್ಯಗಳ ಬಾಕ್ಸ್‌ಗಳ ಗಾತ್ರ ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಬಾಕ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದರೂ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಬಹುದು. ಬಹು-ಲೇಖನಗಳ ನ್ಯೂಸ್ ಲೆಟರ್‌ಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಬಹು ಉಪಯೋಗಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. 
ಚಿಕ್ಕವುಗಳಾದ, ಬಿಸಿನೆಸ್ ಕಾರ್ಡ್‌ಗಳು, ಆಹ್ವಾನ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು, ಪ್ರಿಂಟ್ ತೆಗೆಯಲು ಬೇಕಾಗುವಷ್ಟು ಅಂತಿಮ ಪುಟದ ಅಳತೆಗೆ ಸರಿ ಹೊಂದಿಸಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಸಂಖ್ಯೆಹೊಂದಿದ ರಾಫಲ್ ಟಿಕೆಟ್‌ಗಳು, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆಹ್ವಾನ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು, ಸದಸ್ಯತ್ವದ ಕಾರ್ಡ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ವೈಯಕ್ತೀಕರಿಸಲು ಒಂದು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪ್ರಿಂಟ್-ಮರ್ಜ್ ಲಕ್ಷಣವು ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆ.
CorelDRAWದ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಡೋಬ್ ಇಲ್ಲಸ್ಟ್ರೇಟರ್ ಮತ್ತು Xara Xtremeಗಳೂ ಒಳಗೊಂಡಿವೆ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ವೆಕ್ಟರ್-ಮೂಲದ ಇಲ್ಲಸ್ಟ್ರೇಷನ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ‌ಗಳಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಬಳಕೆದಾರರು ಎಲ್ಲವುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಮಹತ್ತರವಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂಗಳು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ನೇಟೀವ್ ಫೈಲ್‌ಟೈಪ್‌ಗಳನ್ನು ಓದುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ, ಭಾಷಾಂತರವು ಸರಿಯಾಗಿರುವುದು ವಿರಳ. CorelDRAWವು Adobe PDF ಫೈಲ್‌ಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುತ್ತದೆ: Adobe PageMaker, Microsoft Publisher ಮತ್ತು Word, ಮತ್ತು ಇತರೆ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂಗಳು PDF ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟ್‌ಗಳನ್ನು Adobe PDFWriter ಪ್ರಿಂಟರ್ ಡ್ರೈವರ್ ಬಳಸಿ ಪ್ರಿಂಟ್ ಮಾಡುತ್ತವೆ, CorelDRAWದಲ್ಲಿ ಮೂಲ ಲೇಔಟ್ ಮತ್ತು ವಿನ್ಯಾಸಗಳ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರೂಪಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಬಹುದು ಮತ್ತು ಸಂಪಾದಿಸಬಹುದು. CorelDRAWವು ಪವರ್‌ಪಾಯಿಂಟ್ ಪ್ರೆಸೆಂಟೇಷನ್‌ಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಮೈಕ್ರೋಸಾಫ್ಟ್ ಫಾರ್ಮ್ಯಾಟ್‌ಗಳನ್ನು ಕೆಲವು ಅಥವಾ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ತೆರೆಯುತ್ತದೆ .
ನಿಜವಾದ ಪ್ರಿಂಟ್‌ ಹೇಗೆ ಬರುತ್ತದೆಯೋ ಅದೇ ರೀತಿಯ ಪ್ರಿಂಟ್ ಪ್ರಿವ್ಯೂವ್ ತೋರಿಸುವಂತಹ ಹಲವೇ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ‌ಗಳಲ್ಲಿ CorelDRAWವು ಒಂದು.
ಸಮಯ ಕಳೆದ ಹಾಗೆ, CorelDRAWದೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಂತೆ ಮತ್ತು ಆವರಿಸಿದಂತೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಾಂಪೊನೆಂಟ್‌ಗಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾದವು. ಒಂದರ ನಂತರ ಮತ್ತೊಂದರ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಜೊತೆಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡ ಪ್ಯಾಕೇಜ್‌ಗಳ ಪಟ್ಟಿಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಬದಲಾವಣೆ ಕಂಡವು. ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಮೇನ್‌ಸ್ಟೇಗಳು ಪ್ಯಾಕೇಜ್‌ನ ಜೊತೆಗೆ ಹಾಗೇ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿವೆ, ಆದಾಗ್ಯೂ: PowerTRACE, PHOTO-PAINT, ಮತ್ತು CAPTURE .
ಪ್ರಸ್ತುತ ಆವೃತ್ತಿ CorelDRAW ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್ ಸೂಟ್ X5, ಕೆಳಕಂಡ ಪ್ಯಾಕೇಜ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ:
