ಅಶ್ವಿನಿ ಚಿಂದನಂದ ಶೆಟ್ಟಿ ಅಕ್ಕುಂಜಿ ಒಬ್ಬರು ಉಡುಪಿ ಸಿದ್ದಪುರದ ಭಾರತೀಯ ವೇಗದ ಓಟಗಾರ್ತಿ ಕ್ರೀಡಾಪಟು, ಇವರು ೪೦೦ ಮೀಟರ್ ಓಟದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಿತರು. ಅಶ್ವಿನಿ ಅವರು ೨೦೧೦ ಏಷ್ಯನ್ ಗೇಮ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ೨೦೧೦ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಗೇಮ್ಸ್ ನ ೪ x ೪೦೦ ಮೀ ರಿಲೇ ತಂಡದ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ, ಮಂಜಿತ್ ಕೌರ್, ಮನ್ದೀಪ್ ಕೌರ್ ಮತ್ತು ಸಿನಿ ಜೋಸ್ ಜೋತೆ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ ಚೀನಾದ ಗುವಾಂಗ್ಝೌನಲ್ಲಿ ನೆಡೆದ೨೦೧೦ಏಷ್ಯನ್ ಗೇಮ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ೪೦೦ ಮೀಟರ್ ಹರ್ಡಲ್ಸ್ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯವಾದ, ಕರ್ನಾಟಕದ ಸರ್ಕಾರ ಕೊಡುವ ಒಂದು ನಾಗರಿಕ ಗೌರವ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಂದ ಪುರಸ್ಕೃತರಾಗಿದ್ದಾರೆ
ಇವರು ಹುಟ್ಟಿದು ಕರ್ನಾಟಕದ ಉಡುಪಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ, ಕುಂದಾಪುರ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಸಿದ್ದಪುರದಲ್ಲಿ,ಇವರ ತಾಯಿ ಯಶೋದ ಶೆಟ್ಟಿ ಅಕ್ಕುಂಜಿ ಮತ್ತು ತಂದೆ ಬಿ.ಆರ್. ಚಿಂದನಂದ ಶೆಟ್ಟಿ. ಅಶ್ವಿನಿ ಅವರು ಕ್ರೀಡಾ ಪರಂಪರೆ ಇರುವ, ಕನ್ನಡ ಮಾತನಾಡುವ ಒಂದು ಕೃಷಿಕ ಕುಟುಂಬದಿಂದ ಬಂದವರು. . ಅವರು ತನ್ನ ಕುಟುಂಬದ ೫ ಎಕರೆ ಕೃಷಿಭೂಮಿ ಮತ್ತು ತೆಂಗು,ಅಡಿಕೆ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಅಕ್ಕ ದೀಪ್ತಿ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಅಮಿತ್ ಜೊತೆ ಬೆಳೆದವರು. ಮೊದಲು ಅಶ್ವಿನಿ ಅವರು ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದರು,ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿ ಅವರು ಪಟಿಯಾಲ, ಪಂಜಾಬ್ ನ ಕಾರ್ಪೋರೇಷನ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಮ್ಯಾನೇಜರ್ ಆಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಜುಲೈ ೨೦೧೧ ಕೋಬ್ ನಲ್ಲಿ ನೆಡೆದ ಏಷ್ಯನ್ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ಸ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್‌ಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಂವರ್ಧನ ಸ್ಟೀರಾಯ್ಡ್ಗಳು ಇರುವುದಾಗಿ ಬಂತು. ಇವರನ್ನು ಸ್ಪರ್ಧೆಯಿಂದ ಕೈಬಿಡಲಾಯಿತು ನಂತದದಲ್ಲಿ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ಸ್ ತಂಡದಿಂದ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು, ಅವರು ಆರೋಪಗಳನ್ನುನಿರಾಕರಿಸಿದರ ಆದರೆ ೨೩ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೦೧೧ರಂದು ನಾಡ ಅವರ ಮೇಲೆ ಒಂದು ವರುಷದ ನಿಷೇಧ ಹೇರಿತು. ಆರ್ಬಿಟ್ರೇಷನ್ ಫಾರ್ ಸ್ಪೋರ್ಟ್ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಅಸೋಸಿಯೇಶನ್ ಆಫ್ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ಸ್ ಒಕ್ಕೂಟಗಳು ಇವರಿಗೆ ಹಗುರವಾದ ಶಿಕ್ಷೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಮನವಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯಿತು ಮತ್ತು ಅಶ್ವಿನಿ ಸೇರಿ ೬ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳಿಗೆ ಎರಡು ವರ್ಷದ ನಿಷೇಧ ಹೇರಿತು.
ಇಅವರಿಗೆ ೨೦೧೦ರಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ನೀಡಿದ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಒಂದು ನೂರು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ ನಗದು ಬಹುಮಾನ, ಒಂದು ೨೦ಗ್ರಾಮ್ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಮತ್ತು ಒಂದು ಅನುದಾನ ಆದ್ಯತೆ ಹಂಚಿಕೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೂಲಕ ಬೆಂಗಳೂರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಯಿಂದ ಮನೆ ನಿವೇಶನವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಇವರಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಬಹುಮಾನ ನೀಡಿವೆ ಹಾಗೂ ೨೦೧೦ರಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗೆದ್ದಿದಕ್ಕೆ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಸಹ ಬಹುಮಾನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದೆ.
