ಸುಭಾಷ್ ಚಂದ್ರ ಬೋಸ್ ೧೮೯೭ ಜನವರಿ ೨೩ರಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದರು ೧೮ ಆಗಸ್ಟ್ ೧೯೪೪೫ ೪೮ ವರ್ಷ ಇವರ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯ ದೇಶಭಕ್ತಿ ಅವರನ್ನು ಭಾರತದ ನಾಯಕ ಮಾಡಿದ ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತಾವಾದಿ, ಆದರೆ ಅವರ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಹಾಯುದ್ದದಲ್ಲಿ ನಾಜಿ ಜರ್ಮನಿ ಮತ್ತು ಜಪಾನ್ ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾಗಿರುವ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿವೆ ಸಹಾಯದಿಂದ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಡಳಿತದ ಭಾರತ ವಿಮುಕ್ತಿಗೊಳಿಸುವ ಗೌರವ ನೇತಾಜಿ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನಿ ಭಾಷೆ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ನಾಯಕರಾದ ಮೊದಲ ವೇಳೆಗೆ ಜರ್ಮನಿಯ ಬೋಸ್ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗಿದೆ ಇಂಡಿಷ್ ಲೀಜನ್ ಮತ್ತು ೧೯೪೨ ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಬರ್ಲಿನ್ ಭಾರತ ವಿಶೇಷ ಬ್ಯೂರೋ ಜರ್ಮನ್ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಅಧೀಕಾರಿಗಳು ಭಾರತೀಯ ಸೈನಿಕರು,ಈಗ ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಿಂದಿನ ಬೋಸ್ ೧೯೩೮ ಮತ್ತು ೧೯೩೯ ರಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಆಗಲು ಏರುತ್ತಿರುವ,೧೯೨೦ ಮತ್ತು ೧೯೩೦ ರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ರೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಕಿರಿಯ ತೀವ್ರಗಾಮಿ ಆದಾಗ್ಯೂ ಅವರು ೧೯೩೯ ರಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರಸ್ ನಾಯಕತ್ವದ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪದಚ್ಯುತಗೊಳಿಸಿ ಮೋಹನ್ ಕೆ ಗಾಂಧಿ ಮತ್ತು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ವರಿಷ್ಠರು ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಕೆಳಗಿನ ತರುವಾಯ ೧೯೪೦ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಮೊದಲು ಬ್ರಿಟಿಷರು ಗೃಹಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಬೋಸ್ ನಾಯಕತ್ವ ಇತರ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಜನರು ಮತ್ತು ಜನಾಂಗೀಯ ಸಮುದಾಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ಅದರ ವರ್ತನೆಗಳೂ ಜೊತೆ ಹವಾಗುಣ ವೈತಿರಿಕ ,ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರದ ಕಾರಣ ಸಹಾನುಭೂತಿ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಚಂಚಲ,ಅನಿರಿಕ್ಡಿತ ನೀಡಿತ್ತು.ಅಲ್ಲಿ ಎಪ್ರಿಲ ೧೯೪೧,ರಲ್ಲಿ ಜರ್ಮನಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದರು.ನಂವೆಬರ ೧೯೪೧ ರಲ್ಲಿ ,ಜೊತೆಗೆ ಜರ್ಮನ ಹಣ, ಉಚಿತ ಭಾರತ ಸೆಂಟರ ಭೋಸ ರಾತ್ರಿಯ ಪ್ರಸಾರ ಇದು.ಬರ್ಲಿನ್ ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಶೀರ್ಘವೇ ಉಚಿತ ಇಂಡಿಯಾ ರೇಡಿಯೊ ಮಾಡಲಾಯಿತು.೩೦೦೦ ಬಲವಾದ ಉಚಿತ ಭಾರತ ಲೀಜನ ಎರ್ವಿನ ರೋಮೆಲ್ ನ ಆಫ್ರಿಕಾ ಕಾರ್ಪ್ಸ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು ಭಾರತೀಯರು ಒಳಗೊಂಡ, ಭಾರತದ ಸಂಭಾವ ಭವಿಷ್ಯದ ಜರ್ಮನ್ ಭೂಮಿ ಆಕ್ರಮಣದ ನೆರವಾಗಲೆಂದು ರಚಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೋಸ್ ಕೂಡ ತಂದೆ ಆದರು,. ಅವರ ಪತ್ನಿ, ಅಥವಾ ಜೊತೆಗಾರ,ಅವರು ೧೯೩೪ ರಲ್ಲಿ ಭೇಟಿಯಾಗಿದ್ದ ಎಮಿಲೀ ,ಒಂದು ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿಗೆ ಜನ್ಮ ನೀಡಿದರು. ೧೯೪೨ ರ ವಸಂತದಲ್ಲಿ ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಜರ್ಮನ್ ಆದ್ಯತೆಗಳು, ಒಂದು ಜರ್ಮನ ಆಕ್ರಮಣದ ಜಪಾನಿನ ವಿಜಯ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಒಪ್ಪಂದ ಆಯಿತು, ಮತ್ತು ಬೋಸ್ ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾ ತೆರಳಲು ತೀವ್ರ ಆಯಿತು. ಅಡಾಲ್ ಹಿಟ್ಲರ್, ೧೯೪೨ ರ ಬೋಸ್ ತನ್ನ ಮಾತ್ರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ಅದೇ ಸಲಹೆ ಮತ್ತು ಜಲಾಂತರ್ಗಾಮಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನೀಡಿತು.ಅಡಾಲ್ ಹಟ್ಲರ್ ೧೯೪೨ ರ ಬೋಸ್ ಶಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ,ಬೋಸ ‍ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೯೪೩ ರಲ್ಲಿ ಜರ್ಮನ್ ಜಲಾಂತರ್ಗಾಮಿ ಕ್ರಮವಾಗಿತ್ತು.ಮಡಗಾಸ್ಕರ .ಅವರು ಮೇ ೧೯೪೩ ರಲ್ಲಿ ಜಪಾನಿನ ಜಲಾಂತರ್ಗಾಮಿ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು.ಜಪಾನಿನ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ ಬೋಸ ನಂತರ ಸಿಂಗಾಪುರ ಯುದ್ದದಲ್ಲಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಬ್ರಿಟಿಷ ಭಾರತೀಯ ಸೇನೆಯ ಭಾರತೀಯ ಸ್ಯೆನಿಕರಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರಿಯ ಸೇನೆ,ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದ ಈ ಮಾಡಲು ಬೋಸ ಅವರ ಆಗಮನದ ನಂತರ ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕರು ಬಳಸುವಂತೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.ಮಲಯ ಮತ್ತು ಸಿಂಗಾಪೂರ ಜಪಾನಿನ ಬರ್ಮಾ ಫಿಲಿಪಿನ್ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಂಬೆ ಮತ್ತು ಹಂಗಾಮಿ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲಿಲಿಕೊಂಡು ಬಂದುಮೊದಲು ದೀರ್ಘ ಬೋಸ ಮುಖಂಡತ್ವದ ಉಚಿತ ಭಾರತದ ಹಂಗಾಮಿ ಸರ್ಕಾರ ಜಪಾನ ಆಕ್ರಮಿತ ಅಂಡಮಾನ ಮತ್ತು ನಿಕೋಬಾರ ದ್ಪೀಪಗಳರಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾಯಿತು.ಬೋಸ ಜೈ ಹಿಂದ ಮಹಾನ ಡ್ರೆವ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ವರ್ಚಸ್ಸಿಗೆ ರಚಿಸುವ ಜನಪ್ರಿಯ ಭಾರತೀಯ ಘೋಷಣೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು ಮತ್ತು ಬೋಸ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಐಎನೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಜನಾಂಗೀಯತೆ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಲಿಂಗ ಮೂಲಕ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಒಂದು ಮಾದರಿಯಾಗಿತ್ತು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಬೋಸ ಮಿಲಿಟರಿಯ ಕೌಶಲ್ಯ ರಹಿತ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮಿಲಿಟರಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಅಲ್ಪಕಾಲೀನವಾಗಿತ್ತು. ೧೯೪೪ರ ಕೊನೆಯ ಮತ್ತು ಆರಂಭಿಕ ೧೯೪೫ ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ ಭಾರತೀಯ ಸೇನೆಯ ಮೊದಲ ಸ್ಥತಿತಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ನಂತರ ವಿನಾಶಕಾರಿಯಾಗಿ ಭಾರತ ಮೇಲೆ ಜಪಾನಿಯರ ದಾಳಿ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿದೆ ಆರ್ಧದಷ್ಠು ಜಪಾನಿನ ಪಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಭಾಗವಹಿಸುವ ಐಎನಎ ಅನಿಶ್ಚಿತ ಐಎನಎ ಮಲಯ ಪೆನಿನ್ನುಲಾ ಕೆಳಗೆ ನಡೆಸಲಾಗಿತ್ತು.
