ಬಿ ಎಂ ಎಸ್ ಕಾಲೇಜು ಒಂದು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಪ್ರತಿ‍‍ಷ್ಟಿತ ವಿದ್ಯಾ ಸಂಸ್ಥೆ.. ೧೯೪೬ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಗೋಂಡು ಈಗಲು ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಈ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜನ್ನು ೧೯೪೬ ರಲ್ಲಿ ಬಿ ಎಂ ಶ್ರೀನಿವಾಸಯ್ಯನವರು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು. ಇದೋಂದು ಪ್ರಥಮ ಭಾರತೀಯಾ ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆ. ಇದು ಈಗಿನ ಬಸವನಗುಡಿ ಬುಲ್ ಟ್ಂಪಲ್ ರಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಬಿ ಎಂ ಎಸ್ ಕಾಲೇಜು ಕರ್ನಾಟಕದ ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯ ಖಾಸಗಿ ಕಾಲೇಜು. ಇದು ವಜ್ರ ಮಹೋತ್ಸವಯನ್ನು ೨೦೦೬ ರಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಿತು.

ಬಿಎಂಎಸ್ ಆರ್ & ಡಿ ಸೆಂಟರ್ ಬಾಹ್ಯ ಹಣ ಪಡೆಯಲು ಜೊತೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ, ಪರಸ್ಪರ ಲಾಭದಾಯಕ ಮುಂದಿನ ಸಹಯೋಗಗಳು ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಗಮನ ಪಡೆಯಲು ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಖ್ಯಾತಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ . ಕೆ.ಜಿ.ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಬಿಎಂಎಸ್ ಆರ್ & ಡಿ ಕೇಂದ್ರದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.ಆರ್ & ಡಿ ಸೆಂಟರ್ ವಿಷನ್ BMSCE ಇದರ ಆರ್ & ಡಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಬಳಕೆದಾರರ ಮೊದಲ ಆಯ್ಕೆಯ ಹೊರಹೊಮ್ಮಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಸೈನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳು ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ಪ್ರಚಾರ ಮತ್ತು ಪೋಷಿಸುತ್ತವೆ ಆಗಿರುತ್ತದೆ

ಕಾಲೇಜಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಜೀವನದ ಪ್ರತಿ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನಗಳ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಅನೇಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿರುವ ಬಂದಿದೆ. ತಮ್ಮ ಪಠ್ಯೇತರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಪೋಷಿಸುತ್ತವೆ ಕಾಲೇಜು ಮತ್ತು ಇಲಾಖೆಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು ವಿವಿಧ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಇವೆ.

www.bmsce.as.in.comhttp://en.wikipedia.org/wiki/B.M.S._College_of_Engineering
--sandeshg ೦೭:೪೨, ೧೪ ಜೂನ್ ೨೦೧೩ sandesh g

