ಗಾಟ್ಫ್ರೈಡ್ ವಿಲ್ಹೆಲ್ಮ್  ಜರ್ಮನ್ ಪಾಲಿಮಾತ್ ಮತ್ತು ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ.ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ನ . ಅವನು ಯಾಂತ್ರಿಕ ಕ್ಯಾಲ್ಕುಲೇಟರ್ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೃದ್ಧ ಸಂಶೋಧಕನಾಗಿದ್ದನು. ಪ್ಯಾಸ್ಕಲ್ನ ಕ್ಯಾಲ್ಕುಲೇಟರ್ಗೆ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಗುಣಾಕಾರ ಮತ್ತು ವಿಭಜನೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅವರು 1685 ರಲ್ಲಿ ಪಿನ್ವೀಲ್ ಕ್ಯಾಲ್ಕುಲೇಟರ್ ಅನ್ನು ಮೊದಲು ವಿವರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅರಿತ್ಮೊಮೀಟರ್ನಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ಲೆಬ್ನಿಜ್ ಚಕ್ರವನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಕ್ಯಾಲ್ಕುಲೇಟರ್ ಅನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದರು. ಬೈನರಿ ನಂಬರ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಅನ್ನು ಅವರು ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದನು, ಇದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಡಿಜಿಟಲ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ಗಳ ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿದೆ.
ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ, ಲೇಬಿನಿಜ್ ಅವರ ಆಶಾವಾದಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದರು, ಅಂದರೆ, ನಮ್ಮ ಯೂನಿವರ್ಸ್ ನಿರ್ಬಂಧಿತ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ, ದೇವರು ಸೃಷ್ಟಿಸಬಹುದೆಂಬ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ, ವೊಲ್ಟೈರ್ ಮುಂತಾದ ಇತರರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಒಂದು ಕಲ್ಪನೆ.ಲೆಬ್ನಿಜ್, ರೆನೆ ಡೆಸ್ಕಾರ್ಟೆಸ್ ಮತ್ತು ಬರುಚ್ ಸ್ಪಿನೊಜಾ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ, ತರ್ಕಬದ್ಧತೆಯ ಮೂರು ಮಹಾನ್ 17 ನೇ ಶತಮಾನದ ವಾದಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು.ಲೆಬ್ನಿಜ್ನ ಕೆಲಸ ಆಧುನಿಕ ತರ್ಕ ಮತ್ತು ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿತು, ಆದರೆ ಅವರ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರವು ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರದ ಬದಲಿಗೆ ಮೊದಲ ತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಪೂರ್ವ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವ ತೀರ್ಮಾನಗಳು ಹೊಂದಿತ್ತು.

