Jim Ankan Deka ಒಂದು ಅಸ್ಸಾಮಿ ಸಂಗೀತಗಾರ, ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರ ತಯಾರಕ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕ ಮತ್ತು ಬೆಂಗಳೂರು ಮೂಲದ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಮತ್ತು ಸಂಗೀತ ಶಾಲೆ ಪೂರ್ವ ಫೇರ್ ಸಂಗೀತ ಫೌಂಡೇಶನ್ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಸಂಗೀತ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಬೆಂಗಳೂರು ಭಾರತದ ನಿರ್ಮಾಣ ತೆರೆಯಲು ಮೊದಲ ಅಸ್ಸಾಮಿ ಆಗಿದೆ.
Deka ಅಸ್ಸಾಮಿ ಬರಹಗಾರ Prof Bhabananda Deka ಮತ್ತು ಬರಹಗಾರ ನಳಿನಿ Prava Deka ಗೆ, ಜೂನ್ 1980 1 ರಂದು ಗೌಹಾತಿ, ಅಸ್ಸಾಂ ಜನಿಸಿದರು. ಅವರು ಮೂರು ಮಕ್ಕಳ ಮೂರನೇ. 1996 ರಲ್ಲಿ Don Bosco, ಗೌಹಾತಿ ತನ್ನ ಪ್ರೌಢಶಾಲಾ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು. ನಂತರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮ್ಯಾನೇಜ್ಮೆಂಟ್ ಅಧ್ಯಯನ.
Deka ಮೂರು ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಗಿಟಾರ್ ನುಡಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದರು. ತನ್ನ ಆರಂಭಿಕ ತರಬೇತಿ Borgeet ಮತ್ತು Khol ರಲ್ಲಿ. ಅವನು ಗಿಟಾರ್ ಸಂಗೀತ Visharad ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ Trinity Guildhall ಪಶ್ಚಿಮ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಪಿಯಾನೋ ಅಧ್ಯಯನ.
ಅವರು ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರೆಸ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಸದಸ್ಯ.
Deka ಪ್ರಮುಖ ಸಂಗೀತ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಘಟನೆಗಳ ಕೆಲವು ಅತಿಥಿ ಮತ್ತು ತೀರ್ಪುಗಾರಳಾಗಿ ಆಮಂತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. Deka ತೀರ್ಪುಗಾರಳಾಗಿ ಆಹ್ವಾನ ಅಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಘಟನೆಗಳು ಕೆಲವು ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ Kammavari ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆ ವಾರ್ಷಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು Ananya '10, ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ವೋಕಲ್ ಗುಂಪು ಮತ್ತು Channabasaveshwara 12 ನೇ ಇಂಟರ್ ಕಾಲೇಜಿಯೇಟ್ ಯೂತ್ ಫೆಸ್ಟ್ ಪಶ್ಚಿಮ ವೋಕಲ್ ಸೊಲೊ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಎಂದು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಖರಗ್ಪುರ್ ಸಂಸ್ಥೆ  ಲೇಕ್ ಸೈಡ್ ಡ್ರೀಮ್ಸ್ ಮತ್ತು ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್ ಫೆಸ್ಟ್ 2012 ರ ಸರ್ಗಮ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಗೌಹಾತಿ ಸಂಸ್ಥೆ ನಲ್ಲಿ, ರಾಗ ಹೈ ಮತ್ತು ರಾಪ್ಸೋಡಿ ಭಾರತೀಯ ಸಂಗೀತ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಐಐಟಿ) ಮತ್ತು ರಾಕ್ ಹ್ಯಾಮರ್, ಬೆಂಗಳೂರು ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಳ್ಳಿಗಾಡು ಮೋಟಾರು ಸ್ಫರ್ಧೆ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ ಆಯೋಜಿಸಿದ ಒಂದು ರಾಕ್ ಸಂಗೀತ ಸ್ಪರ್ಧೆ.
1998 ರಿಂದ, Deka ರಚನೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಆಲ್ಬಮ್, TV ಸರಣಿ, ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರ, ಕಿರುಚಿತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಜಾಹೀರಾತು ಜಿಂಗಲ್ಸ್ ಸಂಗೀತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. 2012 ರವರೆಗೂ ಅವರು ಇಂಗ್ಲೀಷ್, ಹಿಂದಿ, ಅಸ್ಸಾಮಿ, Mizo ಮತ್ತು Goalporia ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಆರು ಆಲ್ಬಂಗಳು ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜನೆಗಳನ್ನು. ಪ್ರಸ್ತುತ ಅವನು Veenar, ಒಂದು ಜಾಜ್ ಫ್ಯೂಷನ್ ಬ್ಯಾಂಡ್, ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಫೇರ್, ಬೆಂಗಳೂರು ಅಕೌಸ್ಟಿಕ್ ರಾಕ್ ಬ್ಯಾಂಡ್. ಸದಸ್ಯ 
