ಗಣಕಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಕೀಬೋರ್ಡ್ ಎಂಬುದು ಟೈಪ್ ರೈಟರ್ ಶೈಲಿಯ ಸಾಧನವಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಯಾಂತ್ರಿಕ ಲಿವರ್ ಅಥವಾ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಸ್ವಿಚ್ ಆಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಗುಂಡಿಗಳು ಅಥವಾ ಕೀಗಳ ಜೋಡಣೆಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ. ಪಂಚ್ ಕಾರ್ಡುಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಗದದ ಟೇಪ್ ಕುಸಿತದ ನಂತರ, ಟೆಲಿಪ್ರಿಂಟರ್-ಶೈಲಿಯ ಕೀಬೋರ್ಡ್ಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂವಹನವು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಇನ್ಪುಟ್ ಸಾಧನವಾಯಿತು.ಒಂದು ಕೀಲಿಮಣೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಕೀಲಿಗಳನ್ನು ಮೇಲೆ ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ ಅಥವಾ ಮುದ್ರಿತ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಕೀಲಿಯ ಪ್ರತಿ ಪತ್ರಿಕಾ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಒಂದೇ ಲಿಖಿತ ಸಂಕೇತಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕೆಲವು ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಹಲವಾರು ಕೀಲಿಗಳನ್ನು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಒತ್ತುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಹಿಡಿದಿಡಲು ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೀಬೋರ್ಡ್ ಕೀಲಿಗಳು ಅಕ್ಷರಗಳು, ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಅಥವಾ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆಯಾದರೂ, ಇತರ ಕೀಗಳು ಅಥವಾ ಏಕಕಾಲದ ಕೀ ಪ್ರೆಸ್ಗಳು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಕಮಾಂಡ್ಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಬಹುದು.ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ, ಪಠ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಪದ ಪದ ಸಂಸ್ಕಾರಕ, ಪಠ್ಯ ಸಂಪಾದಕ ಅಥವಾ ಇತರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಟೈಪ್ ಮಾಡಲು ಪಠ್ಯ ಪ್ರವೇಶದ ಇಂಟರ್ಫೇಸ್ ಆಗಿ ಕೀಬೋರ್ಡ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆಧುನಿಕ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ನಲ್ಲಿ, ಕೀ ಪ್ರೆಸ್ಗಳ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ಗೆ ಬಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಕೀಲಿಮಣೆ ಪ್ರತಿ ಭೌತಿಕ ಕೀಲಿಯನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಒಂದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರೆಸ್ಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ಗೆ ವರದಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಕೀಲಿಮಣೆಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕೀಬೋರ್ಡ್ಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಥವಾ ವಿಶೇಷ ಗೇಮಿಂಗ್ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೀಲಿಮಣೆಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಗಣಕ ಗೇಮಿಂಗ್ಗಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಇದು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬಳಸಿದ ಕೀಸ್ಟ್ರೋಕ್ ಸಂಯೋಜನೆಯನ್ನು ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ನ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ಗೆ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಕೀಬೋರ್ಡ್ನನ್ನೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ವಿಂಡೋಸ್ 'ಕಂಟ್ರೋಲ್-ಆಲ್ಟ್-ಡಿಲೀಟ್ ಸಂಯೋಜನೆ, ಇದು ಸಿಸ್ಟಮ್ ಭದ್ರತಾ ಆಯ್ಕೆಗಳನ್ನು ಪರದೆಯನ್ನು ತೆರೆದಿಡುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಆಜ್ಞಾ ಸಾಲಿನ ಅಂತರ್ಮುಖಿಯು ಒಂದು ಕೀಲಿಮಣೆಯ ಮೂಲಕ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಒಂದು ಬಳಕೆದಾರರ ಅಂತರಸಂಪರ್ಕ ಅಥವಾ ಇನ್ನೊಂದು ಸಾಧನವು ಒಂದು ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
೧೮೭೦ ರ ದಶಕದಷ್ಟು ಮುಂಚೆಯೇ ಟೆಲಿಗ್ರಾಫ್-ತರಹದ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಟೆಲಿಗ್ರಾಫ್ ರೇಖೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸ್ಟಾಕ್ ಮಾರ್ಕೆಟ್ ಟೆಕ್ಸ್ಟ್ ಡಾಟಾವನ್ನು ಸ್ಟಾಕ್ ಟಿಕರ್ ಮೆಷಿನ್ಗಳಿಗೆ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಟೈಪ್ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ರವಾನಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಟಿಕ್ಕರ್ ಟೇಪ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಟೆಲಿಪ್ರಿಂಟರ್, ಅದರ ಸಮಕಾಲೀನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ, ೧೯೦೭ ರಿಂದ ೧೯೧೦ ರವರೆಗೆ ಅಮೇರಿಕನ್ ಮೆಕ್ಯಾನಿಕಲ್ ಎಂಜಿನಿಯರ್ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಕ್ರುಮ್ ಮತ್ತು ಅವನ ಮಗ ಹೊವಾರ್ಡ್ ಅವರು ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಫ್ರಾಂಕ್ ಪಿಯರ್ ಅವರ ಆರಂಭಿಕ ಕೊಡುಗೆಗಳಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದರು. ಹಿಂದಿನ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ರಾಯಲ್ ಅರ್ಲ್ ಹೌಸ್ ಮತ್ತು ಫ್ರೆಡೆರಿಕ್ ಜಿ. ಕ್ರೀಡ್ನಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು.೧೯೮೪ ರಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಹಕರ ಸಾಧನವಾಗಿ ಇಲಿಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಕೀಬೋರ್ಡ್ ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ನ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಮಗ್ರ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ಉಳಿಯಿತು. ಈ ವೇಳೆಗೆ, ವಿರಳ ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್ನೊಂದಿಗೆ ಪಠ್ಯ-ಮಾತ್ರ ಬಳಕೆದಾರ ಇಂಟರ್ಫೇಸ್ಗಳು ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್-ಸಮೃದ್ಧ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ತೆರೆಯ ಮೇಲೆ. ಆದರೂ, ಸ್ಮಾರ್ಟ್ಫೋನ್ಗಳು ಮತ್ತು ಟ್ಯಾಬ್ಲೆಟ್ಗಳಂತಹ ಮೊಬೈಲ್ ಪರ್ಸನಲ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಸಾಧನಗಳು ಐಚ್ಛಿಕ ವರ್ಚುವಲ್, ಟಚ್ಸ್ಕ್ರೀನ್-ಆಧಾರಿತ ಡೇಟಾ ಪ್ರವೇಶದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆಯೇ, ಕೀಬೋರ್ಡ್ಗಳು ಪ್ರಸ್ತುತಕ್ಕೆ ಮಾನವ-ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಸಂವಹನಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಉಳಿದಿವೆ.
ಕೀಲಿಮಣೆಯ ಗಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಅಂಶವು ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ, ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಂಖ್ಯಾ ಕೀಬೋರ್ಡ್ನಂತಹ ನಕಲಿ ಕೀಲಿಗಳ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿದೆ.ಮತ್ತಷ್ಟು ಕೀಬೋರ್ಡ್ ಗಾತ್ರವು ಏಕೈಕ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಂತರದ ಅಥವಾ ಏಕಕಾಲದ ಕೀಸ್ಟ್ರೋಕ್ಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯಿಂದ, ಅಥವಾ ಒಂದು ಏಕೈಕ ಕೀಲಿಯನ್ನು ಒತ್ತುವುದರ ಮೂಲಕ ಯಾವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ಕೀಲಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕೀಬೋರ್ಡ್ ಅನ್ನು ಕೀಪ್ಯಾಡ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೀಲಿಮಣೆಯ ಗಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಮತ್ತೊಂದು ಅಂಶವೆಂದರೆ ಕೀಲಿಗಳ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಅಂತರ. ಕೀಲುಗಳು ಬೆರಳುಗಳ ಮೂಲಕ ಸುಲಭವಾಗಿ ಒತ್ತಿದರೆ ಸಾಕಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪರಿಗಣನೆಯಿಂದ ಕಡಿತವನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಸಣ್ಣ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಒತ್ತುವುದಕ್ಕೆ ಉಪಕರಣವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
