ನವೀನ್ ಡಿ. ಪಡಿಲ್ ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ರಂಗಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಚಲನಚಿತ್ರ ನಟರಾಗಿದ್ದು, ತುಳು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಾವಿರಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ನಾಟಕ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ."ಮಾಸ್ಟರ್ ಆಫ್ ಕಾಮೆಡಿ ಅಂಡ್ ಟ್ರಾಜಿಡಿ" ನಂತಹ ನಟನಾ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳಿಂದ ತುಳು ರಂಗಮಂದಿರದ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿರುವ ಇವರನ್ನು "ಕುಶಲ್ಡಾ ಅರೇಸ್" ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 
ಅವರು ಹಾಸ್ಯಮಯ ಪಾತ್ರಗಳಿಗಾಗಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ನಟಿಸುತ್ತಾರೆ.ದೇವದಾಸ್ ಕಾಪಿಕಾಡ್ ಮತ್ತು ಅರವಿಂದ್ ಬೋಲಾರ್ ಜೊತೆ ಸೇರಿ 'ಚಾ ಪರ್ಕ'ಎಂಬ ತುಳು ನಾಟಕ ತಂಡದ ಮೂಲಕ 1990 ಮತ್ತು 2000ರ ದಶಕದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ತುಳು ಹಾಸ್ಯಮಯ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.1993 ರ ಮಲಯಾಳಂ ಚಿತ್ರ ವಿದಿಯನ್ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಚಲನಚಿತ್ರ ವಿರಾಮವನ್ನು ಪಡೆದರು, ಇದನ್ನು ಹಿರಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕ ಅಡೂರ್ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣನ್ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ. 2000 ರ ದಶಕದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಅವರ ರಂಗಭೂಮಿಯ ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ಜೊತೆಗೆ, ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ತುಳು ಚಲನಚಿತ್ರರಂಗದಲ್ಲಿ  ವೃತ್ತಿಜೀವನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ನಂತರ ಕಲರ್ಸ್ ಕನ್ನಡ ವಾಹಿನಿಯಲ್ಲಿ ವಾರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರವಾಗುವ ಸೃಜನ್ ಲೋಕೇಶ್ ನೇತೃತ್ವದ 'ಮಜಾ ಟಾಕಿಸ್' ಹಾಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಪ್ರದಾನ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು. 
