ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸೈನ್ಯ ವು  ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆ ಗಳ ಒಂದು ಶಾಖೆಯಾಗಿದ್ದು, ಭೂ-ನೆಲೆಯ ಸೇನಾ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಿಗೆ ಜವಾಬ್ದಾರವಾಗಿದೆ. ಇದು ಅಮೆರಿಕ ಸೈನ್ಯದ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಮತ್ತು ಹಳೆಯ ಸ್ಥಾಪಿತ ಶಾಖೆಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಏಳು ಅಮೆರಿಕದ ಸಮವಸ್ತ್ರಸಹಿತ ಸೇವೆ ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಆಧುನಿಕ ಸೈನ್ಯವು ಭೂಖಂಡ ಸೈನ್ಯ ಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಬೇರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ೧೭೭೫ರ ಜೂನ್ ೧೪ರಂದು ರೂಪುಗೊಂಡಿತು. ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನವು ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗುವ ಮೊದಲೇ  ಅಮೆರಿಕದ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕ ಯುದ್ಧಗಳ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಸರಿಗಟ್ಟಲು ಈ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.  ಒಕ್ಕೂಟದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕ ಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಭೂಖಂಡ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ, ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ೩ ಜೂನ್, ೧೭೮೪ರಲ್ಲಿ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿತು.  ಸೈನ್ಯವು ತಾನು ಭೂಖಂಡ ಸೈನ್ಯದಿಂದ ರೂಪುಗೊಂಡಿರುವುದಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿದ್ದು, ತನ್ನ ಆರಂಭದ ದಿನವನ್ನು ಆ ಪಡೆಯ ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ.  
ಸೈನ್ಯದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಧ್ಯೇಯ ಎಂದರೆ "ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ನೀತಿಗೆ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ, ಅಗತ್ಯವಿರುವಷ್ಟು ಸೇನಾಬಲವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು..." ಆರ್ಮಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಭೂಸೈನ್ಯವು ಒಂದು ಸೇನ್ಯ ಸೇವೆಯಾಗಿದ್ದು, ರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆ ಯ ಮೂರು ಸೈನ್ಯದ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇನಾ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ/ಸಚಿವರು ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಸೇನಾ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಸೇನಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು  ಅತ್ಯುನ್ನತ ಶ್ರೇಣಿಯ ಸೈನ್ಯದ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ೨೦೦೯ರ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷ ದಲ್ಲಿ,  ನಿಯಮಿತ ಸೈನ್ಯವು  ೫೪೯,೦೧೫ ಜನ ಸೈನಿಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಾಗಿ ವರದಿಯಾಗಿತ್ತು; ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಾರ್ಡ್‌ ಸೈನ್ಯ  ೩೫೮,೩೯೧ ಜನ ಸೈನಿಕರು ಮತ್ತು ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಮೀಸಲು ಸೈನ್ಯ  ವು ೨೦೫,೨೯೭ ಜನ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಎರಡೂ ಸೇರಿ ಒಟ್ಟು ಸೇನಾ ಬಲ ೧,೧೧೨,೭೦೩ ಸೈನಿಕರು ಇದ್ದಾರೆ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ.
ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸೈನ್ಯವು ಅಮೆರಿಕಾ ಸೈನ್ಯದ ಭೂ-ಆಧಾರಿತ ಶಾಖೆಯಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತದೆ.   US ಕೋಡ್ §3062ನ ಶೀರ್ಷಿಕೆ 10 ." ಅನ್ನು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂತ್ತು. ಸೈನ್ಯವು ಈ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಯೋಧರ ಮೂಲಭೂತ ವಿಶೇಷಲಕ್ಷಣಗಳು ಎಂದು ಬೋಧಿಸಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಏಳು ಬಹುಮುಖ್ಯ ಸೇನಾ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿವೆ : 
ಈ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಥಮಾಕ್ಷರಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ LDRSHIP ಜೋಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಭೂಖಂಡದ ಸೈನ್ಯ ವನ್ನು ಕಾಂಟಿನೆಂಟಲ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ನಿಂದ ೧೭೭೫ರ ಜೂನ್ ೧೪ರಂದು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಲಾಯಿತು. ಬ್ರಿಟನ್,ಜೊತೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಏಕೀಕೃತ ಸೈನ್ಯದ ಹಾಗೆ ಇದನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿದ್ದು, ಆಗ ಜಾರ್ಜ್‌ ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್ ಇದರ ಕಮಾಂಡರ್ ಆಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಿದ್ದರು. ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೇವೆಲ್ಲಿಸಿದ ಅಥವಾ ವಸಾಹತು ಸಹಾಯಕ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದವರು ಸೈನ್ಯದ ನೇತೃತ್ವ ವಹಿಸಿದ್ದರು. ಹೀಗಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಸೈನ್ಯದ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಅವರು ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ತಂದಿದ್ದರು. ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕ ಯುದ್ಧ ಮುಂದುವರೆದಂತೆ, ಫ್ರೆಂಚ್ ಸಹಾಯ, ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಮತ್ತು ಸೈನ್ಯದ ಚಿಂತನೆಯು ಹೊಸ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಭಾವಿಸಿತು. ಇದೇ ವೇಳೆ ಪರ್ಷಿಯನ್ ಸಹಾಯ ಮತ್ತು ಫ್ರೆಡ್ರಿಕ್ ವಿಲ್ಹೆಮ್ ವಾನ್ ಸ್ಟ್ಯುಬೆನ್ ರಂತಹ ಬೋಧಕರೂ ಗಾಢವಾದ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದರು. 
ಜಾರ್ಜ್‌ ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್ ಅವರು ಫೇಬಿಯನ್ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರ ವನ್ನು ಬಳಸಿದರು ಮತ್ತು ಹೊಡೆದು-ಓಡಿ ಹೋಗುವ ತಂತ್ರ ಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದರು. ಶತ್ರು ದುರ್ಬಲನಾಗಿರುವ ಕಡೆ ಹೊಡೆತ ನೀಡುವ ಈ ತಂತ್ರವನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಪಡೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅವರ ಹಣದಾಸೆಯ ಹೆಸಿಯನ್  ಮಿತ್ರರನ್ನು ದಮನ ಮಾಡಲು ಬಳಸಿದರು.  ಟ್ರೆಂಟನ್ ಮತ್ತು ಪ್ರಿನ್ಸ್‌ಟನ್ ಗಳಲ್ಲಿ ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್ ಜಯ ಗಳಿಸಿದರು ಮತ್ತು ನಂತರ ದಕ್ಷಿಣದತ್ತ ತಿರುಗಿದರು.  ಯಾರ್ಕ್‌ಟೌನ್‌ನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಾಯಕ ವಿಜಯ ಗಳಿಸಿದ ನಂತರ, ಫ್ರೆಂಚ್, ಸ್ಪಾನಿಷರು ಮತ್ತು ಡಚ್‌ರ ಸಹಾಯದಿಂದ, ಭೂಖಂಡ ಸೈನ್ಯವು ಬ್ರಿಟನ್ ವಿರುದ್ಧ ಮೇಲುಗೈ ಸಾಧಿಸಿತು. ಆಗ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಒಪ್ಪಂದ ವಾಗಿ, ನಂತರ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ ಸ್ವಂತಂತ್ರಗೊಂಡಿತೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. 
ಯುದ್ದಾನಂತರ,ಭೂಖಂಡ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಅಮೆರಿಕಾದ ಸ್ಥಾಯಿ ಸೈನ್ಯಗಳ ಅವಿಶ್ವಾಸ ಮತ್ತು ಅನಿಯಮಿತ ರಾಜ್ಯ ಸಹಾಯಕ ಸೈನ್ಯದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಎಂದು ಕೂಡಲೇ ವಿಸರ್ಜಿಲಾಯಿತು. ನಂತರ   ಪಶ್ಚಿಮದ ಗಡಿಗಳನ್ನು ಕಾಯಲು ಒಂದು ರೆಜಿಮೆಂಟ್  ಮತ್ತು  ವೆಸ್ಟ್ ಪಾಯಿಂಟ್'ನ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಕೋಠಿಯನ್ನು ಕಾಯಲು ಫಿರಂಗಿದಳದ ಒಂದು ತುಕಡಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಇದು ಹೊಸ ದೇಶದ ಏಕೈಕ ಭೂ ಸೈನ್ಯವಾಯಿತು.  ಆದರೆ,  ಅಮೆರಿಕದ ಮೂಲನಿವಾಸಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮುಂದುವರಿದ ಸಂಘರ್ಷದಿಂದಾಗಿ, ತರಬೇತಿ ಹೊಂದಿದ ಒಂದು ಸ್ಥಾಯಿ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡುವುದು ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಅರಿಯಲಾಯಿತು.  ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದೇ,  ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಲೀಜನ್, ಇದನ್ನು ೧೭೯೧ರಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುಹಾಕಲಾಯಿತು. 
೧೮೧೨ರ ಯುದ್ಧ ವು, ಬ್ರಿಟಿಶರ ವಿರುದ್ಧ ಅಮೆರಿಕಾದ ಎರಡನೇ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯ ಯುದ್ಧವಾಗಿದ್ದು, ಕ್ರಾಂತಿಯಾಗಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿತ್ತು.  ಕೆನಡಾದ ಮೇಲಿನ ಆಕ್ರಮಣ ವಿಫಲವಾಯಿತು. ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಪಡೆಗಳು ಬ್ರಿಟಿಶರು ಹೊಸ ರಾಜಧಾನಿ ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್‌ ಡಿಸಿಯನ್ನು ಸುಟ್ಟುಹಾಕುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ವಿಫಲವಾದವು. ಆದರೆ, ನಿಯಮಿತ ಸೈನ್ಯವು, ವಿನ್‌ಫೀಲ್ಡ್ ಸ್ಕಾಟ್  ಮತ್ತು ಜಾಕೋಬ್ ಬ್ರೌನ್ರಂತಹ ಜನರಲ್‌ ಅವರ ಕೈಕೆಳಗೆ ೧೮೧೪ರ ನಯಾಗರಾ ಆಂದೋಲನದಲ್ಲಿ ತಾವು ವೃತ್ತಿಪರರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸೋಲಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವರು ಎಂದು ಸಾಬೀತು ಪಡಿಸಿದರು.  ಒಪ್ಪಂದವೊಂದನ್ನು ಸಹಿ ಹಾಕಿದ ಎರಡು ವಾರಗಳ ತರುವಾಯವೂ, ಆಂಡ್ರ್ಯೂ ಜಾಕ್‌ಸನ್  ನ್ಯೂ ಆರ್ಲಿಯನ್ಸ್ ಮೇಲೆ ಬ್ರಿಟಿಶರು ಮಾಡಿದ ಆಕ್ರಮಣ ವನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಿದನು.ಆದರೆ ಇದು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಪರಿಣಾಮ ಹೊಂದಿತ್ತು ; ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕಾರ ಎರಡೂ ಕಡೆಯವರು ಯಥಾಸ್ಥಿತಿ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲು ಮರಳಬೇಕಿತ್ತು. 
೧೮೧೫ ಮತ್ತು ೧೮೬೦ರ ಮಧ್ಯೆ,  ಮ್ಯಾನಿಫೆಸ್ಟ್ ಡೆಸ್ಟಿನಿ ಅಂದರೆ ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ದೈವನಿಯತಿ ತಮಗಿದೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಯ ಶಕ್ತಿಯು ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ವಸಾಹತುಗಾರರು ಪಶ್ಚಿಮದತ್ತ ಹೋದಂತೆ, ವಸಾಹತುಗಾರರು ಎತ್ತಂಗಡಿ ಮಾಡಿದ ಅಮೆರಿಕಾದ ಮೂಲನಿವಾಸಿಗಳೊಡನೆ ಮುಂಗಾವಲು ಪಡೆಯ ಹೋರಾಟ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧಗಳ ಸುಧೀರ್ಘ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಯುಎಸ್ ಸೈನ್ಯವು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು.    ಯುಎಸ್ ಸೈನ್ಯವು ಮೆಕ್ಸಿಕಾ-ಅಮೆರಿಕಾ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ಅದು ಎರಡೂ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಘಟನೆಯಾಗಿತ್ತು. ಯುಎಸ್ ವಿಜಯವು ಹಲವಾರು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಅವು ನಂತರದಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ, ನೆವಡಾ, ಉಟಾಹ್, ಕೊಲರೊಡೊ, ಅರಿಜೋನ, ವ್ಯೋಮಿಂಗ್ ಮತ್ತು ನ್ಯೂ ಮೆಕ್ಸಿಕೋಗಳ ಭಾಗಗಳಾದವು ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಗಳಾದವು. 
ಯು.ಎಸ್‌.ಗೆ ಅಂತರ್ಯುದ್ಧ ವು ಸಾವುನೋವಿನ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ ಬಹಳ ದುಬಾರಿಯಾಗಿತ್ತು.  ದಕ್ಷಿಣದ ಅನೇಕ ರಾಜ್ಯಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಂಡು ಅಮೆರಿಕದ ಒಕ್ಕೂಟ ರಾಜ್ಯಗಳು  ಆಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡ ನಂತರ, CSA ಪಡೆಗಳು ದಕ್ಷಿಣ ಕರೊಲಿನಾದ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಟನ್  ನಲ್ಲಿ ಯೂನಿಯನ್ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿದ್ದ  ಫೋರ್ಟ್‌ ಸ್ಮಟರ್  ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿ, ಯುದ್ಧ ಆರಂಭಿಸಿದವು. ಮೊದಲ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಒಕ್ಕೂಟದ ಪಡೆಗಳು ಯುಎಸ್ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸೋಲಿಸಿದವು. ಆದರೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಗೆಟಿಸ್‌ಬರ್ಗ್‌ ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ವಿಕ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಬಲ ಹಾಗೂ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದಾಗಿ ಯುನಿಯನ್ ಪಡೆಗಳು ಒಕ್ಕೂಟದ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಕ್ರೂರ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿತು. ಅಪ್ಪೊಮಟಾಕ್ಸ್ ಕೋರ್ಟ್‌ಹೌಸ್‌ ನಲ್ಲಿ ೧೮೬೫ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಕ್ಕೂಟಗಳು ಶರಣಾಗುವುದರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧವು ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು. ೧೮೬೦ರ ಗಣತಿಯ ಅಂಕಿಅಂಶದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಶೇ. ೬ರಷ್ಟು ಮತ್ತು  ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಶೇ. ೧೫ರಷ್ಟು ಸೇರಿದಂತೆ, ಶೇ ೮%ರಷ್ಟು ೧೩ ರಿಂದ ೪೩ರ ವಯೋಮಾನದ ಎಲ್ಲ ಬಿಳಿಯ ಗಂಡಸರು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸತ್ತರು.
ಅಂತರ್ಯುದ್ಧದ ತರುವಾಯ, ಯುಎಸ್ ಸೈನ್ಯವು ಅಮೆರಿಕದ ಮೂಲನಿವಾಸಿಗಳೊಡನೆ ಸುದೀರ್ಘ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿತು. ಮೂಲನಿವಾಸಿಗಳು ಅಮೆರಿಕಾ ಖಂಡದ ಮಧ್ಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಯುಎಸ್‌ ವಿಸ್ತರಣೆಯನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ಪ್ರತಿರೋಧಿಸಿದರು.  ೧೮೯೦ರ ಸುಮಾರಿಗೆ, ಯು.ಎಸ್‌. ತಾನು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥ ದೇಶ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಿತು.   ಸ್ಪ್ಯಾನಿಶ್ - ಅಮೆರಿಕನ್ ಯುದ್ಧ ದಲ್ಲಿ ಯು.ಎಸ್‌.ನ ವಿಜಯ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಚಿತವಲ್ಲದ, ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ಪಿಲಿಫ್ಪಿನ್-ಅಮೆರಿಕನ್ ಯುದ್ಧ, ಜೊತೆಗೆ,  ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೆರಿಕದ ಮತ್ತು ಬಾಕ್ಸರ್ ರೆಬೆಲಿಯನ್  ಹೋರಾಟಗಳಲ್ಲಿ ಯುಎಸ್ ಮಧ್ಯಸ್ತಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ, ಅಮೆರಿಕವು ಮತ್ತಷ್ಟು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿತು. 
೧೯೧೦ರ ಆರಂಭದಿಂದ, ಸೈನ್ಯವು ಫಿಕ್ಸ್‌ಡ್ ವಿಂಗ್ ವಿಮಾನಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಆರಂಭಿಸಿತು.  ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನವು ಬ್ರಿಟನ್, ಫ್ರಾನ್ಸ್, ರಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ಮೈತ್ರಿಕೂಟಗಳ ಕಡೆಯಿಂದ ೧೯೧೭ರಲ್ಲಿವಿಶ್ವ ಸಮರ I ಅನ್ನು ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು. ಯುಎಸ್ ಪಡೆಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧರಂಗದ ಮುಂಚೂಣಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಜರ್ಮನ್‌ ಗಡಿಗಳ ಮೂಲಕ ಮುನ್ನುಗ್ಗುವುದರಲ್ಲಿ ಯುಎಸ್ ಪಡೆಗಳು ಸೇರಿತ್ತು.  ನವೆಂಬರ್ ೧೯೧೮ರಲ್ಲಿ ಕದನ ವಿರಾಮವಾದ ನಂತರ, ಸೈನ್ಯವು ತನ್ನ ಪಡೆಯ ಬಲವನ್ನು ಪುನಾ ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಿತು. 
ಜಪಾನೀಯರು ಪರ್ಲ್‌ ಹಾರ್ಬರ್ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ  ನಡೆಸಿದ ನಂತರ ಯು.ಎಸ್‌. ವಿಶ್ವ ಸಮರ IIಅನ್ನು ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು.  ಐರೋಪ್ಯ ಕದನರಂಗದಲ್ಲಿ, ಉತ್ತರ ಆಫ್ರಿಕಾ ಮತ್ತು ಸಿಲಿಸಿಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಪಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಯುಎಸ್ ಪಡೆಗಳು ಮಹತ್ವದ ಸೇನಾಬಲವಾಗಿತ್ತು. D-ದಿನ ದಂದು ಮತ್ತು ತದನಂತರದ ಯೂರೋಪನ್‌ನ ವಿಮೋಚನೆಯಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನಾಜಿ ಜರ್ಮನಿಯ ಸೋಲಿನಲ್ಲಿ, ಲಕ್ಷಾಂತರ ಯುಎಸ್ ಸೇನಾ ಪಡೆಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಿದ್ದವು.   ಪೆಸಿಫಿಕ್ ನಲ್ಲಿ, ಸೈನ್ಯದ ಸೈನಿಕರು  ಯು.ಎಸ್‌. ನೌಕಾದಳ ದ ಜೊತೆಗೆ ಸೇರಿ  ಜಪಾನೀಯರ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿದ್ದ ಪೆಸಿಫಿಕ್ ದ್ವೀಪಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.  ೧೯೪೫ರ ಮೇನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಆಗಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಕ್ಸಿಸ್‌ ದೇಶಗಳ ಶರಣಾಗತಿಯ ನಂತರ, ಸೋತ ಎರಡು ದೇಶಗಳಾದ ಜಪಾನ್ ಮತ್ತು ಜರ್ಮನಿಯನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಲು ಸೇನಾ ಪಡೆಗಳನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಲಾಯಿತು.  ವಿಶ್ವ ಸಮರ II ಮುಗಿದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ, ಸೇನಾ ವಾಯುದಳ ವನ್ನು ಸೈನ್ಯದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ, ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ವಾಯುದಳ ವನ್ನಾಗಿ ರೂಪಿಸಲಾಯಿತು. ಎರಡು ದಶಕಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೂ, ಇದು ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಂಡಿದ್ದು ೧೯೪೭ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ.  ಜೊತೆಗೆ ೧೯೪೮ರಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಭೇದ ನೀತಿಯನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ವಿಶ್ವ ಸಮರ IIದ ಅಂತ್ಯವು ಪೂರ್ವ-ಪಶ್ಚಿಮದ ಮಧ್ಯೆ ಶೀತಲ-ಯುದ್ಧ ವೆಂದು ಹೆಸರಾದ ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕೆ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಿತು.  ಕೊರಿಯಾ ಯುದ್ಧ ದ ಆರಂಭದೊಂದಿಗೆ, ಪಶ್ಚಿಮ ಯೂರೋಪ್‌ನ ರಕ್ಷಣೆ ಕುರಿತ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡವು.   ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಏಳನೇ ಸೈನ್ಯದಡಿಯಲ್ಲಿ, V ಮತ್ತು VII, ಎರಡು ಪಡೆಗಳನ್ನು ೧೯೫೦ರಲ್ಲಿ ಪುನಾಕ್ರಿಯಾಶೀಲಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಇದರೊಂದಿಗೆ ಯುರೋಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕಾ ಬಲವು ಒಂದು ವಿಭಾಗದಿಂದ ನಾಲ್ಕಕ್ಕೇರಿತು.  ಸಂಭಾವ್ಯ ಸೋವಿಯೆತ್ ದಾಳಿಯ ಊಹೆಯಿಂದ ೧೯೯೦ರವರೆಗೂ ಪಶ್ಚಿಮ ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಯು.ಎಸ್‌. ಪಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಪಡೆಗಳು ಬೆಲ್ಜಿಯಂ, ನೆದರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಬೀಡುಬಿಟ್ಟಿದ್ದವು. 
ಶೀತಲ ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅಮೆರಿಕಾದ ಪಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಮಿತ್ರಪಡೆಗಳು ಕೊರಿಯಾ ಮತ್ತು ವಿಯೆಟ್ನಾಂನಲ್ಲಿ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ಪಡೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಿದವು. ಸೋವಿಯೆತ್‌ ಒಕ್ಕೂಟವು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಭದ್ರತಾ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಸಂಭಾವ್ಯ ವಿಟೋವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ ಹೊರನಡೆದಾಗ, ಕೊರಿಯಾ ಯುದ್ಧವು ೧೯೫೦ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು.  ವಿಶ್ವ ಸಂಸ್ಥೆಯ  ಆಶ್ರಯದಡಿಯಲ್ಲಿ, ಸಾವಿರಾರು ಯುಎಸ್ ಪಡೆಗಳು ಉತ್ತರ ಕೊರಿಯಾವು ದಕ್ಷಿಣಾ ಕೊರಿಯಾವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಮತ್ತು ನಂತರ ಉತ್ತರ ದೇಶದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಲು ಹೋರಡಿದವು.  ಎರಡೂ ಕಡೆಯಿಂದ ಮುನ್ನುಗ್ಗುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟುವಿಕೆಯು ಬಹಳ ಸಲ ಪುನರಾವರ್ತನೆಗೊಂಡ ನಂತರ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಚೀನಾ ದೇಶದದ ಪ್ರವೇಶದ ನಂತರ ಕದನ-ವಿರಾಮವು ಘೋಷಣೆಗೊಂಡು, ಉಪಖಂಡವು ೧೯೫೩ರಲ್ಲಿ ಯಥಾಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮರಳಿತು.  
ವಿಯೆಟ್ನಾಂ ಯುದ್ಧವು ಸೈನ್ಯದ ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೀಳುಮಟ್ಟದ್ದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾಗಿದೆ. ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳ ಬಳಕೆ, ಅಮೆರಿಕದ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಲ್ಲಿಯೂ ಯುದ್ಧದ ಅಪಖ್ಯಾತಿ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕದ ರಾಜಕೀಯ ನಾಯಕರು ಸೈನ್ಯದ ಮೇಲೆ ಹೇರಿದ ಜುಗುಪ್ಸೆ ಹುಟ್ಟಿಸಿದ ನಿರ್ಬಂಧಗಳು, ಈ ಎಲ್ಲ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ವಿಯೆಟ್ನಾಂ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಕೆಟ್ಟಹೆಸರು ಬಂದಿತು.   ವಿಯೆಟ್ನಾಂ ಗಣರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ೧೯೫೯ರಿಂದಲೇ ಅಮೆರಿಕದ ಪಡೆಗಳು ಬೀಡುಬಿಟ್ಟಿದ್ದವು. ಆದರೆ ಬೇಹುಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಲಹಾ/ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ೧೯೬೫ರವರೆಗೂ, ಅಂದರೆ ಗಲ್ಫ್‌ ಆಫ್‌ ಟೋಂಕಿನ್ ಘಟನೆ  ನಡೆಯುವವರೆಗೂ ಅಪಾರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ.   ಅಮೆರಿಕದ ಪಡೆಗಳು "ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ" ಯುದ್ಧರಂಗವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿದವು ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡವು. ಆದರೆ ಅವರು ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ವಿಯೆಟ್ ಕಾಂಗ್ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ವಿಯೆಟ್ನಾಂನ ಸೈನ್ಯ ಯ ಗೆರಿಲ್ಲಾ ಮಾದರಿಯ ಹೊಡೆದು, ಓಡುವ ಅಂದರೆ ಹಿಟ್‌ ಆಂಡ್ ರನ್ ಯುದ್ಧತಂತ್ರವನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಶ್ರಮಪಟ್ಟರು.  ಯುದ್ಧತಂತ್ರದ ಹಂತದಲ್ಲಿ, ಅಮೆರಿಕಾದ ಸೈನಿಕರು ಗಣನೀಯ ಮಟ್ಟದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಸೋಲಲಿಲ್ಲ.
ವಿಯೆಟ್ನಾಂ ಯುದ್ಧದ ತರುವಾಯ ಸೇನಾ ಜನರಲ್‌ರ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾದ  ಕ್ರೈಗ್‌‌ಟನ್ ಅಬ್ರಾಮ್ಸ್  ಅವರು ದಿ ಟೋಟಲ್ ಫೋರ್ಸ್‌ ಪಾಲಿಸಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದರು. ಇದು   ನಿಯಮಿತ ಸೈನ್ಯ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಾರ್ಡ್‌ ಸೈನ್ಯ ಮತ್ತು ಮೀಸಲು ಸೈನ್ಯ, ಸೈನ್ಯದ ಈ ಮೂರು ಘಟಕಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಪಡೆಯನ್ನಾಗಿ ನೋಡುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.  ಯಾವ ಯು.ಎಸ್‌. ಅಧ್ಯಕ್ಷರೂ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನವನ್ನು ಅಮೆರಿಕಾದ ಜನತೆಯ ಬೆಂಬಲವಿಲ್ಲದೇ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವಿರಿಸಿ, ಜನರಲ್ ಅಬ್ರಾಮ್ಸ್ ಅವರು ಸೈನ್ಯದ ಮೂರು ಘಟಕಗಳ ಸಂರಚನೆಯನ್ನು ಹೆಣೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅದು ಹೇಗಿದೆ ಎಂದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೇನಾ ಗಾರ್ಡ್‌ ಮತ್ತು ಮೀಸಲು ಸೈನ್ಯ, ಈ ಎರಡೂ ಘಟಕಗಳ ಒಳಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಇಲ್ಲದೇ ವಿಸ್ತರಿತ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
೧೯೮೦ರ ಸಮಯವು ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿ ಪುನಾಸಂಘಟನೆಯ ದಶಕವಾಗಿದೆ.  ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒತ್ತು ನೀಡುವುದರೊಂದಿಗೆ ಸೈನ್ಯವು ಸರ್ವ-ಸ್ವಯಂಸೇವಕತನದ ಪಡೆಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿತಗೊಂಡಿತು.  ೧೯೮೬ರ ಗೋಲ್ಡ್‌ ವಾಟರ್ -ನಿಕೋಲ್ಸ್ ಕಾಯಿದೆ ಯು  ಏಕೀಕೃತ ಕಾದಾಳು ತುಕಡಿ  ಯನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿತು. ಇದು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಇನ್ನೂ ನಾಲ್ಕು ಬೇರೆ ಸೈನ್ಯ ದೊಂದಿಗೆ ಏಕೀಕೃತ, ಭೌಗೋಳಿಕವಾಗಿ ಸಂಘಟಿಸಿದ ತುಕಡಿ ಸಂರಚನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಂದುಗೂಡಿಸಿತು. ೧೯೮೩ರಲ್ಲಿ ಗ್ರೆನಡಾ ದ ಮೇಲೆ ನಡೆಸಿದ ದಾಳಿ ಮತ್ತು  ೧೯೮೯ರಲ್ಲಿ ಪನಾಮ ಮೇಲೆ ನಡೆಸಿದ ದಾಳಿ ಒಂದಾಗಿ ೨೦೦೧ರಲ್ಲಿ ಆಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿ ತಾಲಿಬಾನ್ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಕಿತ್ತೆಸೆಯಿತು. 
ಸೈನ್ಯವು ೨೦೦೧ರಲ್ಲಿ ಆಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದ ಆಕ್ರಮಣ  ಮತ್ತು ೨೦೦೩ರಲ್ಲಿ ಇರಾಕ್ ಮೇಲಿನ ಆಕ್ರಮಣದಲ್ಲಿ ಯುಎಸ್ ಮತ್ತು ಮಿತ್ರಕೂಟವನ್ನು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಮುನ್ನಡೆಸಿತು. ನಂತರದ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯದ ಧ್ಯೇಯವು ನಿಯಮಿತ ಸೇನಾಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಸಂಘರ್ಷದಿಂದ ದಂಗೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ  ಬದಲಾಯಿತು. ಅತ್ಯಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಆತ್ಮಹತ್ಯಾ ದಾಳಿಯಿಂದಾಗಿ ಸುಮಾರು ೪,೦೦೦ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಅಮೆರಿಕದ ಸೇನಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯು ಸತ್ತರು ಮತ್ತು ಸಾವಿರಾರು ಜನರು ಗಾಯಗೊಂಡರು. ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ರಂಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆಯ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿ ನಿಯಮಿತ ಸೈನ್ಯ ಮತ್ತು ಮೀಸಲು, ಗಾರ್ಡ್‌ ಪಡೆಗಳನ್ನು ದೀರ್ಘ ಕಾಲ ನಿಯೋಜಿಸಲಾಯಿತು. 
ಸೈನ್ಯದ ಮುಖ್ಯವಾದ ಆಧುನೀಕರಣದ ಯೋಜನೆ ಎಂದರೆ FCS ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಆಗಿತ್ತು. ಇದರಡಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಇನ್ನುಳಿದವುಗಳನ್ನು  ಬಿಸಿಟಿ ಆಧುನೀಕರಣದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ದಲ್ಲಿ ರದ್ದುಪಡಿಸಲಾಯಿತು. 
ಯುಎಸ್ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸಂಘಟಿಸುವ ಕೆಲಸವು ೧೭೭೫ರಿಂದ ಆರಂಭಗೊಂಡಿತು. ವಿಶ್ವ ಸಮರ I, ರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, "ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೈನ್ಯ "ವು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕಾದಾಡುವಂತೆ ಸಂಘಟಿತಗೊಂಡಿತ್ತು.  ವಿಶ್ವ ಸಮರ Iರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ನಿಸ್ಯೈನೀಕರಣಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಬದಲಿಗೆ ನಿಯಮಿತ ಸೈನ್ಯ, ಮೀಸಲು ಪಡೆಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಸಹಾಯಕ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.  ೧೯೨೦ ಮತ್ತು ೧೯೩೦ರ ಸುಮಾರಿಗೆ "ವೃತ್ತಿ" ಸೈನಿಕರನ್ನು "ನಿಯಮಿತ ಸೈನ್ಯ" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯ ಬಿದ್ದಾಗ "ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲಾದ ಮೀಸಲು ಪಡೆಗಳನ್ನು" ಮತ್ತು "ಮೀಸಲು ಪಡೆಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು" ಖಾಲಿಹುದ್ದೆ ತುಂಬಲು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ, "ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸೈನ್ಯ"ವನ್ನು ವಿಶ್ವ ಸಮರ IIರಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡಲು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ನಿಯಮಿತ ಸೈನ್ಯ, ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸೈನ್ಯ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಾರ್ಡ್‌ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿ/ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲಾದ ಮೀಸಲು ಸೈನಿಕರು, ಈ ಪಡೆಗಳೂ ಕೂಡ ಇದೇ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದವು.   ವಿಶ್ವ ಸಮರ IIರ ನಂತರ, ಒಆರ್‌ಸಿ ಮತ್ತು ಇಆರ್‌ಸಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಮೀಸಲು ಸೈನ್ಯವನ್ನಾಗಿ ರೂಪಿಸಲಾಯಿತು. ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸೈನ್ಯವನ್ನು  ಕೊರಿಯಾ ಯುದ್ಧ ಮತ್ತು ವಿಯೆಟ್ನಾಂ ಯುದ್ಧ ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪುನಾಸಂಘಟಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ನಂತರ ಡ್ರಾಫ್ಟ್ ಅಂದರೆ ಕಡ್ಡಾಯ ಸೇನಾ ಸೇವೆಯ ವಿಸರ್ಜನೆಯೊಂದಿಗೆ ನಿಸ್ಯೈನೀಕರಣಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. 
ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿ, ಸೈನ್ಯವನ್ನು ನಿಯಮಿತ ಸೈನ್ಯ, ಮೀಸಲು ಸೈನ್ಯ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಾರ್ಡ್‌ ಸೈನ್ಯ ಎಂದು ವಿಭಜಿಸಲಾಗಿದೆ.  ಸೈನ್ಯವನ್ನು ವಾಯು ರಕ್ಷಣೆ ಫಿರಂಗಿಪಡೆ, ಕಾಲಾಳು ಪಡೆ, ಏವಿಯೇಶನ್, ಸಿಗ್ನಲ್ ಪಡೆ, ಇಂಜಿಯರ್‌ಗಳ ಪಡೆ ಮತ್ತು ಆರ್ಮರ್ ಎಂಬ ಪ್ರಮುಖ ಶಾಖೆಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ.  ೧೯೦೩ಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಾರ್ಡ್‌ನ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಂದ ಒಕ್ಕೂಟಗೊಳಿಸದಿದ್ದಾಗ ರಾಜ್ಯದ ಸೈನಿಕರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು.   ೧೯೦೩ರ ಸಹಾಯಕ ಸೈನ್ಯ ಕಾಯಿದೆಯ ನಂತರ ಎಲ್ಲ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಾರ್ಡ್‌ ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಎರಡು ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳಿವೆ : ತಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದ ಗವರ್ನರ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಾರ್ಡ್‌ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಹಾಗೆ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಅಧಿಕಾರದಡಿಯಲ್ಲಿ ಯು.ಎಸ್‌. ಸೈನ್ಯದ ಮೀಸಲು ಹಾಗೆ, ಎರಡು ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.   
ವಿಯೆಟ್ನಾಂ ಯುದ್ಧಾನಂತರ, ಟೋಟಲ್ ಫೋರ್ಸ್‌ ನೀತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಾಗಿನಿಂದ, ಮೀಸಲು ಘಟಕದ ಸೈನಿಕರು ಯು.ಎಸ್‌. ಸೇನಾ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.  ಮೀಸಲು ಮತ್ತು ಗಾರ್ಡ್‌ ಘಟಕಗಳು ಗಲ್ಫ್‌ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ, ಕೊಸೊವೋದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಸ್ಥಾಪನಾ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ೨೦೦೩ರಲ್ಲಿ ಇರಾಕ್‌ ಮೇಲಿನ ದಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದವು. 
ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯ ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಗಳು ಕೂಡ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದವು, ಇವನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ರಾಜ್ಯ ಸಹಾಯಕ ಪಡೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇವನ್ನು ಆಯಾ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಪ್ರಾಯೋಜಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಾರ್ಡ್ ಪಡೆಗೆ ನೆರವು ಅಥವಾ ಸಹಾಯಕ ದಳವಾಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.   ಪ್ರಮುಖ ಭೂಭಾಗದ ಮೇಲಿನ ದಾಳಿಯಂತಹ ಗಂಭೀರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತುರ್ತುಸ್ಥಿತಿಯ ಸಮಯವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದರೆ, ರಾಜ್ಯ ಸಹಾಯಕ ದಳವು ಯು.ಎಸ್‌. ಸೈನ್ಯದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇವನ್ನು ಸೈನ್ಯದ ಒಂದು ಘಟಕದ ಬದಲಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಒಂದು ಏಜೆನ್ಸಿಯ ಹಾಗೆ ನೋಡಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ಪ್ರಸ್ತುತವಿರುವ ಸೈನ್ಯವು ಸ್ವ-ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಸೈನ್ಯ ಸೇರಿದವರಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, ಮೀಸಲು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಾರ್ಡ್‌ ದಳ ಇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆ. ಆದರೂ ಅಮೆರಿಕಾದ ವಿರುದ್ಧ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದ ದಾಳಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಮುಖ ಜಾಗತಿಕ ಯುದ್ಧ, ಇತ್ಯಾದಿ ಅನಾಹುತಕಾರಿ ಘಟನೆಯ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ತುರ್ತು ವಿಸ್ತರಣೆಯ ಕ್ರಮಗಳು ಇದ್ದೇ ಇವೆ.  
ಸೇನಾ ಒಗ್ಗೂಡುಸುವಿಕೆಯ ಅಂತಿಮ ಹಂತವನ್ನು, "ಅಸಂಘಟಿತ ಸಹಾಯಕ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲಗೊಳಿಸುವುದು" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಎಲ್ಲ ಸಮರ್ಥ ಪುರುಷರನ್ನು ಯುಎಸ್ ಸೈನ್ಯದ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುತ್ತದೆ.  ಅಮೆರಿಕಾದ ಅಂತರ್ಯುದ್ಧ ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸರಿಸುಮಾರು ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು. ಆಗ ಅಮೆರಿಕಾದ ಒಕ್ಕೂಟದ ರಾಜ್ಯಗಳು  ೧೮೬೫ರಲ್ಲಿ "ಹೋಂ ಗಾರ್ಡ್‌" ಅನ್ನು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲಗೊಳಿಸಿತು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಸು ಅಥವಾ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೇ ಎಲ್ಲ ಪರುಷರನ್ನು ಒಕ್ಕೂಟ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಮೂಲ : ಯು.ಎಸ್‌. ಸೈನ್ಯ ಸಂಘಟನೆ 
ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸೈನ್ಯವು ಮೂರು ಘಟಕಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ : ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಘಟಕ, ನಿಯಮಿತ ಸೈನ್ಯ; ಮತ್ತು ಎರಡು ಮೀಸಲು ಸೈನ್ಯ, ನ್ಯಾಶನಲ್ ಗಾರ್ಡ್‌ ಸೈನ್ಯ ಮತ್ತು ಮೀಸಲು ಸೈನ್ಯ  ಎರಡೂ ಮೀಸಲು ಘಟಕಗಳು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಅರೆಕಾಲಿಕ ಸೈನಿಕರಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ, ಇವರಿಗೆ ತಿಂಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಬ್ಯಾಟಲ್ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ  ಅಥವಾ ಯೂನಿಟ್ ಟ್ರೈನಿಂಗ್ ಅಸೆಂಬ್ಲೀಸ್  ನೀಡುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಎರಡರಿಂದ ಮೂರು ವಾರಗಳ ವಾರ್ಷಿಕ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.  ನಿಯಮಿತ ಸೈನ್ಯ ಮತ್ತು ಮೀಸಲು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸಂಹಿತೆ  ನ ಟೈಟಲ್ ೧೦ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಘಟಿಸಲಾಗಿದೆ. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಾರ್ಡ್‌ಅನ್ನು  ಟೈಟಲ್ ೩೨ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಘಟಿಸಲಾಗಿದೆ. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಾರ್ಡ್‌ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಯುಎಸ್ ಸೈನ್ಯದ ಒಂದು ಘಟಕದ ಹಾಗೆ ಸಂಘಟಿಸಿ, ತರಬೇತಿ ನೀಡಿ, ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದು ಒಕ್ಕೂಟದ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ, ಅದು ಆಯಾ ರಾಜ್ಯದ ದಳದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶೀಕ ಗವರ್ನರ್‌ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಜಿಲ್ಲಾ ಮೇಯರ್ ಅವರಡಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.  ಆದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಾರ್ಡ್‌ ಅನ್ನು ಗವರ್ನರ್ ಅವರ ಇಷ್ಟಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿಯೂ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಆದೇಶದ ಮೇರೆಗೆ ಸಂಯುಕ್ತ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಬಹುದು.
ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಒಬ್ಬರು ನಾಗರಿಕ ಸೈನ್ಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ನೇತೃತ್ವ ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ/ಸಚಿವರ  ನಿರ್ದೇಶನ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣದ ಮೇರೆಗೆ ಸೈನ್ಯದ ಎಲ್ಲ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಶಾಸನೋಕ್ತ ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಸೈನ್ಯದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ; ಇನ್ನೊಂದು ಪಾತ್ರವೆಂದರೆ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳ ಜಂಟಿ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ  ನ ಒಬ್ಬರು ಸದಸ್ಯರ ಹಾಗೆ,ಇದು ಎಲ್ಲ ನಾಲ್ಕೂ ಸೇನಾ ಸೇವೆಗಳ ಸೇವಾ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಒಂದು ಘಟಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದು ರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸೇರಿರುತ್ತದೆ. ಇವರು ಛೇರ್‌ಮನ್  ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳ ಜಂಟಿ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಛೇರ್‌ಮನ್  ರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ, ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ, ರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರಿಗೆ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿಗೆ  ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸೇನಾ ವಿಚಾರಗಳ ಕುರಿತು, ಸಲಹೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. .೧೯೮೬ರಲ್ಲಿ,  ಗೋಲ್ಡ್‌ವಾಟರ್ - ನಿಕೋಲಸ್ ಕಾಯಿದೆ ಯು ಸೇವೆಗಳ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ನಿಯಂತ್ರಣವು ಅದೇಶಗಳ ಒಂದು ಸರಣಿಯನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಕಡ್ಡಾಯಗೊಳಿಸಿದೆ. ಆ ಸರಣಿ ಹೀಗಿದೆ,  ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಂದ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಭೌಗೋಳಿಕ ಅಥವಾ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಹೊಂದಿರುವ ಯೂನಿಫೈಡ್ ಕಂಬಟಂಟ್ ಕಮಾಂಡರ್‌ಗಳಿಗೆ ಆದೇಶ ಬರುತ್ತದೆ.  ಹೀಗೆ, ಸೇನಾ ಇಲಾಖೆಗಳ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ತಮ್ಮ ಸೇವಾ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಲು, ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಮತ್ತು ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಲು ಜವಾಬ್ದಾರರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.   ಸೈನ್ಯವು ತರಬೇತಿ ಹೊಂದಿದ ಪಡೆಗಳನ್ನು ಕಂಬಟಂಟ್ ಕಮಾಂಡರ್‌ಗಳಿಗೆ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರ ನಿರ್ದೇಶನದ ಮೇರೆಗೆ ಬಳಸಲು ನೀಡುತ್ತದೆ. 
೨೦೧೩ರ ನಂತರ, ಸೈನ್ಯವು ಆರು ಭೌಗೋಳಿಕ ದಳಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಲಿದ್ದು, ಅವು ಆರು ಭೌಗೋಳಿಕ ಯೂನಿಫೈಡ್ ಕಂಬಟಂಟ್ ಕಮಾಂಡ್‌‌ಗಳ ಸಾಲಿಗೆ ಸೇರುತ್ತವೆ :
ಪ್ರತಿ ದಳವೂ ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆಇರುವ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ದಳವಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಯು.ಎಸ್‌. ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಅದು ಕೊರಿಯಾ ಗಣರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಯು.ಎಸ್‌. ಸೈನ್ಯ ಪಡೆಯ ನಂಬರ್‌ಡ್ ಸೈನ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. 
ಸೈನ್ಯವು ತನ್ನ ಘಟಕ ನೆಲೆಯನ್ನು  ಡಿವಿಶನ್ ಗಳಿಂದ ಬ್ರಿಗೇಡ್ ಗಳಿಗೆ ಬದಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಕೊನೆಗೊಂಡಾಗ, ಕ್ರಿಯಶೀಲ ಸೈನ್ಯವು ತನ್ನ ಯುದ್ಧ ಬ್ರಿಗೇಡ್‌ ಗಳನ್ನು ೩೩ರಿಂದ ೪೮ಕ್ಕೆ ಏರಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಾರ್ಡ್‌ ಮತ್ತು ಮೀಸಲು ಪಡೆಗಳೂ ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.  ಡಿವಿಶನ್ ಲೀನಿಯೇಜ್‌ಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ವಿಭಾಗೀಯ ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯಾಲಯಗಳು ಆ ವಿಭಾಗೀಯ ಲೀನಿಯೇಜ್ ಹೊಂದಿರುವ ಬ್ರಿಗೇಡ್‌ಗಳು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ ಯಾವುದೇ ಬ್ರಿಗೇಡ್‌ಗೆ ಆದೇಶ ನೀಡಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಈ ಯೋಜನೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಭಾಗವೆಂದರೆ ಪ್ರತಿ ಬ್ರಿಗೇಡ್‌ ಮಾಡ್ಯಲರ್ ಆಗಿರಬೇಕು, ಅಂದರೆ ಒಂದೇ ಬಗೆಯ ಎಲ್ಲ ಬ್ರಿಗೇಡ್‌ಗಳು ಏಕರೂಪವಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಬ್ರಿಗೇಡ್‌ಗೂ ಯಾವುದೇ ಡಿವಿಶನ್ ಆದೇಶ ಕೊಡಬಹುದು.  ಮೂರು ಪ್ರಧಾನ ರೀತಿಯ ಭೂ ಯುದ್ಧ ಬ್ರಿಗೇಡ್‌ಗಳಿವೆ : 
ಇದರೊಂದಿಗೆ, ಯುದ್ಧ ಬೆಂಬಲ ಮತ್ತು ಸೇವಾ ಬೆಂಬಲ ಮಾಡ್ಯುಲರ್ ಬ್ರಿಗೇಡ್‌ಗಳಿರುತ್ತವೆ.  ಯುದ್ಧ ಬೆಂಬಲ ಬ್ರಿಗೇಡ್‌ಗಳು  ವಾಯುಪಡೆ  ಬ್ರಿಗೇಡ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಇವು ಹೆವಿ ಮತ್ತು ಲೈಟ್‌ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ,  ಫೈರ್ಸ್  ಬ್ರಿಗೇಡ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಯುದ್ಧರಂಗ ಸರ್ವಿಲನ್ಸ್ ಬ್ರಿಗೇಡ್‌ಗಳ ಹಾಗೆ ಇರುತ್ತವೆ. ಯುದ್ಧ ಸೇವೆ ಬೆಂಬಲ  ಬ್ರಿಗೇಡ್‌ಗಳು  ಸುಸ್ಥಿರ  ಬ್ರಿಗೇಡ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬೆಂಬಲದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.  
ಯುಎಸ್ ಸೈನ್ಯವು ಪ್ರಸ್ತುತ ೧೦ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ಸ್ವತಂತ್ರ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.  ಸೇನಾಬಲವು  ಬೆಳವಣಿಗೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿದೆ, ನಾಲ್ಕು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಬ್ರಿಗೇಡ್‌ಗಳು ೨೦೧೩ರ ವೇಳೆಗೆ ಚಾಲನೆಗೊಳ್ಳಲಿವೆ. ೨೦೦೭ ಜನವರಿಯಿಂದ ಒಟ್ಟು ೭೪,೨೦೦ ಸೈನಿಕರ ಹೆಚ್ಚಳವಾಗಿದೆ.  ಪ್ರತಿ ವಿಭಾಗವೂ ನಾಲ್ಕು ಭೂನೆಲೆಯ ಕುಶಲ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಬ್ರಿಗೇಡ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಮತ್ತು ಒಂದು ವಾಯುಯಾನ ಬ್ರಿಗೇಡ್‌ ಮತ್ತು ಫೈರ್‌ ಬ್ರಿಗೇಡ್‌ ಮತ್ತು ಸೇವಾ ಬೆಂಬಲ  ಬ್ರಿಗೇಡ್‌ಅನ್ನು ಹೊಂದಲಾಗುವುದು. ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಬ್ರಿಗೇಡ್‌ಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಧ್ಯೇಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ವಿಭಾಗ ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ವಹಿಸಲಾಗುವುದು ಅಥವಾ ಜೋಡಿಸಲಾಗುವುದು. 
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಾರ್ಡ್‌ ಸೈನ್ಯದ ಮತ್ತು ಮೀಸಲು ಸೈನ್ಯದ ಒಳಗೆ ಪುನಾ ಎಂಟು ವಿಭಾಗಗಳಿವೆ, ಸುಮಾರು ಹದಿನೈದು ಕುಶಲ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಬ್ರಿಗೇಡ್‌ಗಳು, ಯುದ್ಧ ಸೇವೆ ಬೆಂಬಲ ಬ್ರಿಗೇಡ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರ ಮೋಟಾರುವಾಹನ ಪಡೆ, ಕಾಲಾಳುಪಡೆ, ಫಿರಂಗಿದಳ, ವಾಯುದಳ, ಇಂಜಿನಿಯರ್ಗಳು ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲ ಬೆಟಾಲಿಯನ್‌ಗಳಿರುತ್ತವೆ.  ಮೀಸಲು ಸೈನ್ಯವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವಸ್ತುತಃ ಎಲ್ಲ ಮಾನಸಿಕ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕ ವ್ಯವಹಾರ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. 
 ಯುಎಸ್ ಸೈನ್ಯದ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಕಮಾಂಡ್ : 
ಇವು ಇಂದು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಯು.ಎಸ್‌. ಸೈನ್ಯದ ಶ್ರೇಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಸಮಾನ ನ್ಯಾಟೋ ನೇಮಕಾತಿ/ಹುದ್ದೆಗಳಾಗಿವೆ.  
ನಿಯೋಜಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು  :
Address all personnel with the rank of general as "General " regardless of the number of stars. Likewise, address both colonels and lieutenant colonels as "Colonel " and first and second lieutenants as "Lieutenant ." 
ವಾರಂಟ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು :
Technically, warrant officers are to be addressed as "Mr. " or "Ms. ." However, many personnel do not use those terms, but instead say "Sir", "Ma'am", or most commonly, "Chief".
ಸೈನಿಕ ಸೇವೆಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳು :
Address privates and privates first class as "Private ." Address specialists as "Specialist ." Address sergeants, staff sergeants, and sergeants first class as "Sergeant ." Address higher ranking sergeants by their full ranks in conjunction with their names.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಎರಡು ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಜಿಸಲಾಗಿದೆ - ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಮತ್ತು ಸಾಮೂಹಿಕ. 
ಮೂಲಭೂತ ತರಬೇತಿ ಯು ಹೆಚ್ಚಿನ ನೇಮಕಾತಿಗಳಿಗೆ ೧೦ ವಾರಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಜೊತೆಗೆ  AIT ಇರುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಅವರರು ತಮ್ಮ MOS ಗಳಿಂದ MOSಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಬದಲಾಗುವ AIT ಸ್ಕೂಲ್‌ಗೆ ಸಮನಾದ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವು ವ್ಯಕ್ತಿಗತ MOSಗಳು ೧೪ರಿಂದ ೨೦ ವಾರದವರೆಗೆ ಒಂದು ಸ್ಟೇಶನ್ ಘಟಕ ತರಬೇತಿ, ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ಮೂಲಭೂತ ಮತ್ತು AIT ಎಂದು ಪಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬೆಂಬಲ ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಮೋಸ್ ಹೋಪ್‌ಫುಲ್‌ಗಳು ೯ರಿಂದ ೧೧ ವಾರಗಳ ಮೂಲಭೂತಯುದ್ಧ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇದಾದನಂತರ ಅವರು ಅಡ್ವಾನ್ಸಡ್ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ದಲ್ಲಿ ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಹಲವಾರು MOS ತರಬೇತಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕಡೆ ಪಡೆಯಬಹುದು.  AIT ಯಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿಯ ಕಾಲಾವಧಿಯು MOSನ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.  ಸೈನ್ಯದ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ, BCTಯನ್ನು ಹಲವಾರು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಎರಡು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಆರ್ಮರ್ ಸ್ಕೂಲ್‌ಗಳೆಂದರೆ  ಫೋರ್ಟ್‌ ನಾಕ್ಸ್, ಕೆಂಟುಕಿ ಮತ್ತು ಜಾರ್ಜಿಯಾದ ಫೋರ್ಟ್‌ ಬೆನ್ನಿಂಗ್ನಲ್ಲಿರುವ ಕಾಲಾಳುಪಡೆ  ಸ್ಕೂಲ್. ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಈ ತರಬೇತಿಯು ಪೂರ್ವ-ನಿಯೋಜನೆ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು, ಇದು USMA, ROTCನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ OCSನಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ. ನಿಯೋಜನೆಯಾದ ನಂತರ, ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಶಾಖೆಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಬೇಸಿಕ್ ಆಫೀಸರ್ಸ್ ಲೀಡರ್ಸ್ ಕೋರ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ . ಇದರ ಸಮಯ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳವು ಅವರು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೋಗಲಿರುವ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ಸಾಮೂಹಿಕ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಘಟಕಗಳಿಗೆ ವಹಿಸಲಾದ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಹೆಚ್ಚು ತೀವ್ರವಾದ ಸಾಮೂಹಿಕ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಮೂರು ಯುದ್ಧ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ;  ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಫೋರ್ಟ್‌ ಇರ್ವಿನ್ ನಲ್ಲಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರ ,  ಜಾಯಿಂಟ್ ರೆಡಿನೆಸ್ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರ  ಲೂಸಿಯಾನದ ಫೋರ್ಟ್‌ ಪೋಕ್, ಮತ್ತು ಜಂಟಿ ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರ ಜರ್ಮನಿಯ ಹೊಹೆನ್‌ಫೀಲ್ಸ್‌‌ನಲ್ಲಿರುವ  ಹೊಹೆನ್‌ಫೀಲ್ಸ್ ತರಬೇತಿ ಪ್ರದೇಶ. 
ಸೈನ್ಯವು ಅಲ್ಪವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹಗುರು ಫೈರ್‌ಪವರ್ ಒದಗಿಸಲು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು  ಬಳಸುತ್ತದೆ.  ಸೈನ್ಯವು ಬಳಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಸ್ತ್ರಗಳು ಎಂದರೆ  M೧೬ ಸೀರೀಸ್‌ನ ಅಸಾಲ್ಟ್ ರೈಫಲ್ಸ್ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾಂಪಾಕ್ಟ್‌ ವೇರಿಯಂಟ್ ಆದ M೪ ಕಾರ್ಬೈನ್  . ಇದನ್ನು ಈಗ ಕೆಲವು ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ M೧೬ ಸರಣಿಯ ರೈಫಲ್‌‌ಗಳಿಂದ ಬದಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಇದನ್ನು ಕಾಲಾಳುಪಡೆ, ರೇಂಜರ್, ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಪಡೆಗಳು ಬಳಸುತ್ತಿವೆ.. ಹೆಚ್ಚು ಕಾಂಪಾಕ್ಟ್ ಶಸ್ತ್ರದ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಕರ್ತವ್ಯದ ಸೈನಿಕರು, ಯುದ್ಧ ವಾಹನಗಳ ಚಾಲಕಸಿಬ್ಬಂದಿ ಸದಸ್ಯರು, ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸೇನಾ ಪೊಲೀಸರಿಗೆ ಕೂಡ  M೪ಅನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಯುಎಸ್ ಸೈನದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೈಡ್‌ಆರ್ಮ್‌ ಎಂದರೆ ೯ ಎಂಎಂ M೯ ಪಿಸ್ತೂಲ್, ಇದನ್ನು ಬಹುತೇಕ ಯುದ್ಧ ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲ ಘಟಕಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. 
ಅನೇಕ ಯುದ್ಧ ಘಟಕಗಳ ಶಸ್ತ್ರಾಗಾರಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ವಿಶೇಷಬಗೆಯ ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟಿರಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ M೨೪೯ SAW, ಕೂಡ ಇದ್ದು, ಇದು   ಫೈರ್‌-ತಂಡದ ಹಂತದಲ್ಲಿ  ದಮನಕಾರಿ ಫೈರ್‌ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. M೧೦೧೪ ಜಂಟಿ ಸೇವೆ ಯುದ್ಧ ಶಾಟ್‌ಗನ್ ಅಥವಾ ಮಾಸ್‌ಬರ್ಗ್‌ ಶಾಟ್‌ಗನ್ ೫೯೦ ಶಾಟ್‌ಗನ್ ಅನ್ನು ಡೋರ್‌ ಬ್ರೀಚಿಂಗ್‌ ಗೆ ಮತ್ತು ಕ್ಲೋಸ್‌-ಕ್ವಾರ್ಟರ್ಸ್ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ, M೧೪EBR ಅನ್ನು ದೀರ್ಘ-ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಮಾಕ್ಸ್‌ಮನ್‌ಗಳು, ಮತ್ತುM೧೦೭ ದೀರ್ಘ-ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಸ್ನೈಪರ್ ರೈಫಲ್,  M೨೪ ಸ್ನೈಪರ್ ವೆಪನ್ ಸಿಸ್ಟಮ್, ಅಥವಾ M೧೧೦ ಸೆಮಿ-ಆಟೋಮ್ಯಾಟಿಕ್ ಸ್ನೈಪರ್ ರೈಪಲ್ ಗಳನ್ನು ಸ್ನೈಪರ್‌ಗಳು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. M೬೭ ಫ್ರಾಗ್ಮಂಟೇಶನ್ ಗ್ರನೇಡ್‌ ಮತ್ತು M೧೮ ಸ್ಮೋಕ್ ಗ್ರನೇಡ್‌ ಗಳಂತಹ ಹ್ಯಾಂಡ್ ಗ್ರನೇಡ್‌ ಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಯುದ್ಧ ಪಡೆಗಳು ಬಳಸುತ್ತವೆ. 
ಸೈನ್ಯವು ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಶಸ್ತ್ರಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದ ಹೆವಿ ಫೈರ್‌ಪವರ್ ಒದಗಿಸಲು ವಿವಿಧ ಕ್ರ್ಯೂ-ಸರ್ವಡ್ ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು  ಬಳಸುತ್ತದೆ. 
M೨೪೯ ಸೈನ್ಯದ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್‌ ಹಗುರು ಮಶಿನ್‌ಗನ್ ಆಗಿದೆ.   M೨೪೦ ಸೈನ್ಯದ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್‌ ಮಧ್ಯಮವೇಗದ ಮಶಿನ್‌ಗನ್ ಆಗಿದೆ. .೫೦ Cal.BMG.M೨ ಹೆವಿ ಮಶಿನ್ ಗನ್ ಗಳನ್ನು ಆಂಟಿ-ಮಟಿರಿಯಲ್ ಮತ್ತು ಆಂಟಿ-ಪರ್ಸೊನೆಲ್ ಮಶಿನ್ ಗನ್ಆಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. M೨ ಕೂಡ ಬಹಳಷ್ಟು  ಸ್ಟ್ರೈಕರ್  ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಸ್ತ್ರವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು M೧ ಅಬ್ರಾಮ್ಸ್‌ಗಳ ಸೆಕೆಂಡರಿ ಶಸ್ತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ. ೪೦ ಎಂಎಂ ಎಂಕೆ ೧೯ ಗ್ರನೇಡ್ ಮಶಿನ್ ಗನ್ ಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮೋಟರೈಸ್ಡ್  ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ M೨ಗೆ ಪೂರಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸೈನ್ಯವು ಹೆವಿಯರ್ ಆರ್ಟಿಲರಿಗಳು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಅಥವಾ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಮಾರ್ಟರ್‌ ಗಳನ್ನು ಪರೋಕ್ಷ ಫೈರ್ ಬೆಂಬಲಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಚಿಕ್ಕದು ಎಂದರೆ ೬೦ ಎಂಎಂ M೨೨೪, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಾಲಾಳುಪಡೆ  ಕಂಪನಿ ಹಂತದಲ್ಲಿ ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮುಂದಿನ ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರವರ್ಗ, ಕಾಲಾಳುಪಡೆ  ಬೆಟಾಲಿಯನ್‌ಗಳು ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕವಾಗಿ  ೮೧ ಎಂಎಂ M೨೫೨ ಮಾರ್ಟರ್‌ಗಳ ಒಂದು ವಿಭಾಗದಿಂದ ಬೆಂಬಲ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಸೈನ್ಯದ ತಪಶೀಲುಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಮಾರ್ಟರ್ ಎಂದರೆ ೧೨೦ mm M೧೨೦/M೧೨೧, ಇದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಾಂತ್ರೀಕೃತ ಬೆಟಾಲಿಯನ್‌ಗಳು, ಸ್ಟ್ರೈಕರ್  ಘಟಕಗಳು, ಮತ್ತು ಕ್ಯಾವಲ್ರಿ ದಳಗಳು ಬಳಸುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳ ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ತೂಕದಿಂದಾಗಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಟ್ರ್ಯಾಕ್‌ಡ್ ವಾಹನ ಅಥವಾ ಟ್ರಕ್‌ ಹಿಂದೆ ಜೋಡಿಸಿ ರವಾನಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ಹಗುರು ಕಾಲಾಳುಪಡೆ ಘಟಕಗಳಿಗೆ ಫೈರ್‌ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಟೋಡ್‌ ಹೊವಿಟ್ಜರ್‌ಗಳಿಂದ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇವು ೧೦೫ ಎಂಎಂM೧೧೯A೧ ಮತ್ತು ೧೫೫ ಎಂಎಂ M೭೭೭ ಅನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ ಗೆ ಬದಲಿಯಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಸೈನ್ಯವು ಕಾಲಾಳುಪಡೆಗೆ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಆಂಟಿ-ಆರ್ಮರ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನೀಡಲು ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ನೇರ-ಫೈರ್‌ರಾಕೆಟ್‌ಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕ್ಷಿಪಣಿಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ.   SMAW ಮತ್ತು AT೪ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನರಹಿತ ರಾಕೆಟ್‌ಗಳು ಆರ್ಮರ್‌ಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಿಗದಿತ ರಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನು  ೫೦೦ ಮೀಟರ್‌ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯವರೆಗೆ ನಾಶ ಮಾಡುತ್ತವೆ.  FGM-೧೪೮ ಜಾವೆಲಿನ್ ಮತ್ತು BGM-೭೧ TOW ಆಂಟಿ-ಟ್ಯಾಂಕ್ ಗೈಡೆಡ್‌ ಕ್ಷಿಪಣಿಗಳು.  ಜಾವೆಲಿನ್ ಹೆವಿ ಮುಖಾಮುಖಿ ಆರ್ಮರ್ಅನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಮೇಲಿನಿಂದ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಜಾವೆಲಿನ್ ಮತ್ತು TOW ತುಂಬ ಭಾರದ ಕ್ಷಿಪಣಿಗಳಾಗಿದ್ದು,  ೨,೦೦೦ ಮೀಟರ್‌ವರೆಗೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಇವು ಕಾಲಾಳುಪಡೆಗೆ ಆರ್ಮರ್ ವಿರುದ್ಧ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.  
ಯು.ಎಸ್‌. ಸೈನ್ಯವು ತನ್ನ ಸೇನಾ ಆಯವ್ಯಯದ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ವಾಹನಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಖರ್ಚು ಮಾಡುತ್ತದೆ. 
ಸೈನ್ಯದ ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಾಹನ ಎಂದರೆ ಹೈ ಮೊಬಿಲಿಟಿ ಮಲ್ಟಿಪರ್ಪಸ್ ವೀಲ್ಡ್ ವೆಹಿಕಲ್, ಇದು ಕಾರ್ಗೋ/ಟ್ರೂಪ್‌ಗಳನ್ನು ರವಾನಿಸಲು, ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪ್ಲಾಟ್‌ಫಾರ್ರ್ಮ್ ಆಗಿ ಮತ್ತು ಅಂಬ್ಯುಲೆನ್ಸ್ ಆಗಿ, ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತದೆ.  ಸೈನ್ಯವು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಯುದ್ಧ ಬೆಂಬಲ ವಾಹನಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ರೀತಿಯದು ಎಂದರೆ  HEMTT ವಾಹನಗಳ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆ.  M೧A೨ ಅಬ್ರಾಮ್ಸ್ ಸೈನ್ಯದ ಪ್ರಮುಖ ಯುದ್ಧ ಟ್ಯಾಂಕ್  ಆಗಿದೆ.  M೨A೩ ಬ್ರಾಡ್ಲಿ ಯು ಸ್ಟಾಂಡರ್ಡ್‌ ಕಾಲಾಳುಪಡೆ  ಹೋರಾಟದ ವಾಹನ ವಾಗಿದೆ. ಬೇರೆ ವಾಹನಗಳು ಎಂದರೆM೩A೩ ಕ್ಯಾವಲ್ರಿ ಹೋರಾಟದ ವಾಹನ, ಸ್ಟ್ರೈಕರ್, ಮತ್ತು M೧೧೩ ಆರ್ಮರ್‌ಡ್ ಸಿಬ್ಭಂದಿ ವಾಹನ, ಮತ್ತು ಬಹುರೀತಿಯಮೈನ್ ರೆಸಿಸ್ಟಂಟ್ ಅಂಬುಶ್ ಪ್ರೊಟೆಕ್ಟೆಡ್  ವಾಹನಗಳು.
ಯು.ಎಸ್‌. ಸೈನ್ಯದ ಪ್ರಧಾನ ಆರ್ಟಿಲರಿ ಶಸ್ತ್ರಗಳು ಎಂದರೆ M೧೦೯A೬ ಪಲಡಿನ್  ಸೆಲ್ಫ್-ಪ್ರೊಫೆಲ್ಡ್ ಹೊವಿಟ್ಜರ್  ಮತ್ತು  M೨೭೦ ಮಲ್ಟಿಪಲ್ ಲಾಂಚ್ ರಾಕೆಟ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ , ಈ ಎರಡನ್ನೂ ಟ್ರ್ಯಾಕ್ಡ್‌ ವೇದಿಕೆ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟಿರಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇವನ್ನು ಮತ್ತು  ಹೆವಿ ಯಾಂತ್ರೀಕೃತ ಘಟಕಗಳಿಗೆ ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ಯುಎಸ್ ಸೈನ್ಯವು ಕೆಲವು ನಿಗದಿತ-ವಿಂಗ್ ವಿಮಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದು, ಇವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ರೋಟರಿ- ವಿಂಗ್ ವಿಮಾನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಅವು ಹೀಗಿವೆ  AH-೬೪ ಅಪೇಕ್  ದಾಳಿ ಹೆಲಿಕಾಪ್ಟರ್, OH-೫೮D ಕಿಯೊವ ವಾರಿಯರ್  ಆರ್ಮ್‌ಡ್-ಸ್ಥಳಾನ್ವೇಷಣೆ/ಹಗುರು ದಾಳಿಯ ಹೆಲಿಕಾಪ್ಟರ್,  UH-೬೦ ಬ್ಲ್ಯಾಕ್ ಹಾಕ್ ಯುಟಿಲಿಟಿ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಪೋರ್ಟ್‌ ಹೆಲಿಕಾಪ್ಟರ್, ಮತ್ತು CH-೪೭ ಚಿನೂಕ್  ಹೆವಿ -ಲಿಫ್ಟ್ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಪೋರ್ಟ್‌ ಹೆಲಿಕಾಪ್ಟರ್.
ಸೇನಾ ಯುದ್ಧ ಸಮವಸ್ತ್ರ ವು ಡಿಜಿಟಲ್ ಛದ್ಮವೇಶದ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಕಾಡು, ಮರುಭೂಮಿ ಹಾಗೂ ನಗರ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವಂತೆ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.  ಆಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ  ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ತ "ಮಲ್ಟಿಕಾಮ್ " ವಿನ್ಯಾಸಗಳಿರುವ ಅಗ್ನಿನಿರೋಧಕ ACUಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್‌ ಗ್ಯಾರಿಸನ್ ಸೇವಾ ಸಮವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಆರ್ಮಿ ಗ್ರೀನ್ಸ್ ಅಥವಾ ಕ್ಲಾಸ್-As ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೂ ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ  ಮತ್ತು ಎನ್‌ಲಿಸ್ಟ್ ಆದ ಅಂದರೆ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದನ್ನು ೧೯೫೬ರಲ್ಲಿ ಆಲಿವ್ ಡ್ರಾಬ್ಸಮವಸ್ತ್ರದ ಬದಲಿಗೆ ಆರಂಭಿಸಿಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಕಾಕಿ ಸಮವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ೧೯೫೦ರಿಂದ ೧೯೮೫ರ ನಡುವೆ ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆರ್ಮಿ ಬ್ಲ್ಯೂ ಸಮವಸ್ತ್ರವು ೧೯ನೇ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಿಂದ ಆರಂಭಗೊಂಡಿತು. ಈಗ ಅದು ಸೈನ್ಯದ ಫಾರ್ಮಲ್ ಡ್ರೆಸ್ ಸಮವಸ್ತ್ರವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ೨೦೧೪ರಲ್ಲಿ ಇದರ ಬದಲಿಗೆ ಆರ್ಮಿ ಗ್ರೀನ್ ಮತ್ತು ಆರ್ಮಿ ವೈಟ್ ಸಮವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುವುದು ಇವು ಹೊಸ ಸೈನ್ಯ ಸೇವಾ ಸಮವಸ್ತ್ರವಗಲಿವೆ. ಇವು ಗ್ಯಾರಿಸನ್ ಸಮವಸ್ತ್ರ ವಾಗಿ ಮತ್ತು ಒಂದು ಡ್ರೆಸ್ ಸಮವಸ್ತ್ರವಾಗಿ, ಎರಡೂ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಚಪ್ಪಟೆದುಂಡು ಟೋಪಿ ಅಥವಾ ಬೆರೆಟ್‌ ಅನ್ನು ಹೊಸ ACU ಗ್ಯಾರಿಸನ್ ಕರ್ತವ್ಯಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ನಾನ್‌-ಸೆರಮೋನಿಯಲ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಆರ್ಮಿ ಸೇವಾ  ಸಮವಸ್ತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಧರಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಲಾಗುವುದು.  ಆರ್ಮಿ ಬ್ಲ್ಯೂ ಸರ್ವಿಸ್ ಕ್ಯಾಪ್ ಅನ್ನು ಮೊದಲು ಎಲ್ಲ ಎನ್‌ಲಿಸ್ಟೆಡ್ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳಿಗೂ ಧರಿಸಲು ಆಸ್ಪದ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು. ಈಗ CPL  ಶ್ರೇಣಿಯ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕ ಶ್ರೇಣಿಯ ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಕಮಾಂಡರ್ ಅವರ ವಿವೇಚನೆ ಮೇರೆಗೆ ಧರಿಸಲು ಆಸ್ಪದವಿದೆ.   
ಹೆಚ್ಚಿನ ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ರಕ್ಷಾಕವಚ ವು ಸುಧಾರಿತ ಔಟರ್ ಟ್ಯಾಕ್ಟಿಕಲ್ ವೆಸ್ಟ್  ಮತ್ತು MICH TC-೨೦೦೦ ಯುದ್ಧ ಹೆಲ್ಮೆಟ್ ಆಗಿದೆ.
ಸೈನ್ಯವು ನಿಯೋಜನೆಯ ಮೇಲೆ ಇದ್ದಾಗ ಅವರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಅನೇಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲು ಅತ್ಯಧಿಕವಾಗಿ ಡೇರೆಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.  ಯುಎಸ್ ರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆಯು  ಡೇರೆಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು  ಡೇರೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟತೆಗಳ ಕುರಿತು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.  ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯ ಡೇರೆ ಎಂದರೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಬ್ಯಾರಕ್‌ಗಳು, DFAC ಕಟ್ಟಡಗಳು, ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ನೆಲೆಗಳು, ಆಫ್ಟರ್ ಆಕ್ಞನ್ ರಿವ್ಯೂ, ಕುಶಲ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ನೈತಿಕತೆ, ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಮನೋರಂಜನಾ  ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಭದ್ರತಾ ಚೆಕ್‌ಪಾಯಿಂಟ್‌ಗಳು. ಜೊತೆಗೆ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಈ ಡೇರೆಗಳನ್ನು  ನಾಟಿಕ್ ಸೋಲ್ಜರ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸೆಂಟರ್ ನ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಿ, ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು. ಯುಎಸ್ DoDಯು ಪ್ರಸ್ತುತ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಚಲಿತ ಸೇನಾ ವಿನ್ಯಾಸವೆಂದರೆ TEMPER ಡೇರೆ. TEMPER ಇದು ಟೆಂಟ್ ಎಕ್ಸ್‌ಪಾಂಡೇಬಲ್ ಮಾಡ್ಯುಲರ್ ಪೆರ್ಸೊನೆಲ್ ನ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತರೂಪ. 
ಯುಎಸ್ ಸೈನ್ಯವು ಹೆಚ್ಚು ಆಧುನಿಕ ಡೇರೆ, ಡಿಪ್ಲಾಯಬಲ್ ರ್ಯಾಪಿಡ್ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಶಲ್ಟರ್ ಅಥವಾ DRASH ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಬೇಗನೆ ಜೋಡಿಸಬಲ್ಲ ಡೇರೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾರಂಭಿಸಿದೆ. ೨೦೦೮ರಲ್ಲಿ, DRASH ಸೈನ್ಯದ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್‌ ಇಂಟಗ್ರೇಟೆಡ್ ಕಮಾಂಡ್ ಪೋಸ್ಟ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ನ ಒಂದು ಭಾಗವಾಯಿತು.
ಯುಎಸ್ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ೧೭೭೫, ಜೂನ್‌ ೧೪ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಆಗ ಕಾಂಟಿನೆಂಟಲ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್   ಸಂಯುಕ್ತ ಕಾಲನಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಷ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲಿಕ್ಕೆ ರೈಫಲ್‌ಮನ್‌‌ಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಲುವುದನ್ನು ಅಧಿಕೃತಗೊಳಿಸಿತು. 
ರೈಫಲ್‌ಮನ್‌ಗಳ ಹತ್ತು ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ಕಾಂಟಿನೆಂಟಲ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಒಂದು ನಿರ್ಣಯದ ಮೂಲಕ ೧೪ ಜೂನ್ ೧೭೭೫ರಲ್ಲಿ ಅಧಿಕೃತಗೊಳಿಸಿತು. ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯ ನಿಯಮಿತ ಸೈನ್ಯ ಕಾಲಾಳುಪಡೆ ರೆಜಿಮೆಂಟ್, ೩ನೇ ಕಾಲಾಳುಪಡೆ  ರೆಜಿಮೆಂಟ್, ಅಮೆರಿಕಾದ ಮೊದಲ  ರೆಜಿಮೆಂಟ್ ಆಗಿ ೩ ಜೂನ್ ೧೭೮೪ರಲ್ಲಿ ರಚನೆಯಾಯಿತು.
ಅಡ್ಜಟಂಟ್  ಜನರಲ್ ಅವರ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು  ೧೬ ಜೂನ್ ೧೭೭೫ರಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುಹಾಕಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಆಗಿನಿಂದಲೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅದು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿದೆ.  ಅಡ್ಜಟಂಟ್ ಜನರಲ್ ಅವರ ಇಲಾಖೆಯು ಆ ಹೆಸರಿನಿಂದ  ೩ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೮೧೨ರ ಕಾಯಿದೆಯಿಂದ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಯಿತು ಮತ್ತು ೧೯೫೦ರಲ್ಲಿ  ಅಡ್ಜಟಂಟ್ ಜನರಲ್'ರ ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ಎಂದು ಮರುವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಾಯಿತು. 
ಕಾಂಟಿನೆಂಟಲ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್  ೧೬ ಜೂನ್ ೧೭೭೫ರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು" ಸೈನ್ಯದ ಮುಖ್ಯ ಇಂಜಿನಿಯರ್"ಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಿದೆ. ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌‌‌ಗಳ ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ಅನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ೧೧ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೭೮೯ರಲ್ಲಿ ಅಧಿಕೃತಗೊಳಿಸಿದೆ. ಇಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ  ೧೬ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೮೦೨ರಂದು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ. ಆಗ ಅದ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ, " ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳ ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ಅನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಲು ಮತ್ತು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು... ಆ ಕಾರ್ಪ್ಸ್ … ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನ ವೆಸ್ಟ್ ಪಾಯಿಂಟ್‌ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ಸೇನಾ ಅಕಾಡೆಮಿಯನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತಾರೆ" ಎಂದು ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಲಾಯಿತು." ಭೌಗೋಳಿಕ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಲಳ ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ಅನ್ನು, ೪ ಜುಲೈ ೧೮೩೮ರಲ್ಲಿ ಅಧಿಕೃತಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ನಂತರ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳ ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ಜೊತೆ  ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೮೬೩ರಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಜೂನ್ ೧೭೭೫ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದ್ದ ಮೊದಲಿನ ಹಳೆಯ ವೇತನ ಇಲಾಖೆಯ ನಂತರ ಹಣಕಾಸು ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ಅನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.  ಹಣಕಾಸು ಇಲಾಖೆಯನ್ನು  ಜುಲೈ ೧೯೨೦ರ ಕಾಯಿದೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.  ಅದು ೧೯೫೦ರಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸು ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ಆಯಿತು. 
ಕ್ವಾರ್ಟರ್‌ಮಾಸ್ಟರ್ ಕಾರ್ಪ್ಸ್, ಮೂಲತಃ  ಕ್ವಾರ್ಟರ್‌ಮಾಸ್ಟರ್ ಇಲಾಖೆ ಎಂದು ರಚಿತಗೊಂಡಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ೧೬ ಜೂನ್ ೧೭೭೫ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಸೇರಿಸುವಿಕೆ, ತೆಗೆದುಹಾಕುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಬದಲಾವಣೆಗಳು ನಡೆದು, ಅದರ ಮೂಲ ಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತು ಸೇವಾ ಬೆಂಬಲ ಕಾರ್ಯಗಳು ಹಾಗೆಯೇ ಮುಂದುವರೆದಿವೆ.
ಕಾಂಟಿನೆಂಟಲ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್  ಹೆನ್ರಿ ನಾಕ್ಸ್ ಅವರನ್ನು "ರೆಜಿಮೆಂಟ್ ಆರ್ಟಿಲರಿಯ ಕರ್ನಲ್ " ಎಂದು ೧೭ ನವೆಂಬರ್ ೧೭೭೫ರಲ್ಲಿ ಸರ್ವಾನುಮತದಿಂದ ಚುನಾಯಿಸಿತು. ರೆಜಿಮೆಂಟ್ ಜನವರಿ ೧, ೧೭೭೬ರಲ್ಲಿ ಸೇವೆಗೆ ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು. 
ಆರ್ಮರ್ ಶಾಖೆಯ ಹುಟ್ಟು ಕ್ಯಾವಲ್ರಿ ಯಲ್ಲಿದೆ.  ಕಾಂಟಿನೆಂಟಲ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ೧೨ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೭೭೬ರ ನಿರ್ಣಯದ ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ಕ್ಯಾವಲ್ರಿ ರೆಜಿಮೆಂಟಿಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿತು. ನಿರ್ಣಯದ ನಂತರ ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಮೌಂಟೆಡ್ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಲಾಯಿತಾದರೂ, ಮೊದಲಿನಿಂದ ನಿರಂತರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುವುದು ಎಂದರೆ ೧೮೮೩ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ  ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ  ಡ್ರಾಗೂನ್ಸ್ ರೆಜಿಮೆಂಟ್. ಟ್ಯಾಂಕ್ ಸೇವೆಯನ್ನು ೫ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೧೮ರಂದು ರಚಿಸಲಾಯಿತು. ಆರ್ಮರ್ಡ್ ಪಡೆಯನ್ನು  ೧೦ ಜುಲೈ ೧೯೪೦ರಂದು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆರ್ಮರ್ ೧೯೫೦ರಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯದ ಶಾಶ್ವತ ಶಾಖೆಯಾಯಿತು. 
ಆರ್ಡನನ್ಸ್ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ೧೪ ಮೇ ೧೮೧೨ರ ಕಾಯಿದೆ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಸೈನಿಕ ಶಸ್ತ್ರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಯುದ್ಧದ ಮಂಡಳಿ ಮತ್ತು ಆರ್ಡನನ್ಸ್ನ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಆರ್ಡನನ್ಸ್ ಕಾರ್ಪ್ಸನಲ್ಲಿ  ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಸಮಯದಿಂದಲೂ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಪಾಳಿಗಳು ಮತ್ತು ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈಗಿನ ಅದರ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ೧೯೫೦ರಲ್ಲಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ. ಅರ್ಡನನ್ಸ್ ಸೈನಿಕರು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧಸಾಮಗ್ರಿ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ಸಿಗ್ನಲ್ ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ಅನ್ನು  ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ೩ ಮಾರ್ಚ್‌, ೧೮೬೩ರ ಕಾಯಿದೆ ಪ್ರಕಾರ ಸೈನ್ಯದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಶಾಖೆಯಾಗಿ ಅನುಮೋದಿಸಲಾಯಿತು.  ಸಿಗ್ನಲ್ ಕಾರ್ಪ್ಸ್  ೨೧ ಜೂನ್ ೧೮೬೦ರಿಂದಲೇ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿತ್ತು. ಆಗ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್  ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಸಿಗ್ನಲ್ ಅಧಿಕಾರಿಯ ನೇಮಕಾತಿಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿತ್ತು.ಯುದ್ಧ ಇಲಾಖೆ ಆದೇಶವೊಂದು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ನಿರ್ದೇಶ ನೀಡಿತ್ತು :  "ಸಿಗ್ನಲ್ ಇಲಾಖೆ-ಸಹಾಯಕ ಸರ್ಜನ್ ಆಲ್ಬರ್ಟ್‌ ಜೆ ಮಿಯರ್  ಅವರು ಮೂಲ ಖಾಲಿಹುದ್ದೆಯನ್ನು ತುಂಬಲು ಸಿಗ್ನಲ್ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ, ಅವರ ಶ್ರೇಣಿಯು  ಮೇಜರ್‌ ಶ್ರೇಣಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ, ೨೭ ಜೂನ್ ೧೮೬೦]"
ರಾಸಾಯನಿಕಗಳ ಯುದ್ಧರಂಗ ಸೇವೆಯನ್ನು ೨೮ ಜೂನ್ ೧೯೧೮ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಲಾಯಿತು. ಆಗಿನವರೆಗೆ ಐದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸರ್ಕಾರಿ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಹೋಗಿದ್ದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿ, ಇದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.  ಅದನ್ನು ೧೯೨೦ರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾಯಿದೆ ಪ್ರಕಾರ ನಿಯಮಿತ ಸೈನ್ಯದ ಶಾಶ್ವತ ಶಾಖೆಯಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು.  ೧೯೪೫ರಲ್ಲಿ, ಅದನ್ನು ರಾಸಾಯನಿಕಗಳ ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ಎಂದು ಮರುವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಒಂದು ಪ್ರೊವೊಸ್ಟ್ ಮಾರ್ಷಲ್ l ಜನರಲ್ 'ರ ಕಚೇರಿ ಮತ್ತು ಸೇನಾ ಪೊಲೀಸ್ ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ಅನ್ನು ೧೯೪೧ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು, ನಾಗರಿಕ/ಅಂತರ್ಯುದ್ಧದ ಸಮಯ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವ ಸಮರ I ಅನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಪ್ರೊವೊಸ್ಟ್ ಮಾರ್ಷಲ್ ಜನರಲ್ ಎಂದು ನಿಯಮಿತ ನೇಮಕಾತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ರಚನೆಯಾದ ಸೇನಾ ಪೊಲೀಸ್  ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ "ಪ್ರೊವೊಸ್ಟ್ ಮಾರ್ಷಲ್"  ಜನವರಿ ೧೭೭೬ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇದ್ದುದ್ದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು, ಮತ್ತು "ಪ್ರೊವೊಸ್ಟ್ ಕಾರ್ಪ್ಸ್" ೧೭೭೮ರ ಸುಮಾರಿಗೇ ಇತ್ತು.
ಸಾರಿಗೆ ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ನ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆ ವಿಶ್ವ ಸಮರ I ರೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು, ಸಾರಿಗೆ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ  ಕ್ವಾರ್ಟರ್‌ಮಾಸ್ಟರ್ ಜನರಲ್ ಅವರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿದ್ದಿತು.  ಸಾರಿಗೆ ಕಾರ್ಪ್ಸ್, ಅದರ ಇಂದಿನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿದ್ದು ೩೧ ಜುಲೈ ೧೯೪೨ರಂದು. ಸಾರಿಗೆ ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯಾಲಯವು ಫೋರ್ಟ್‌ ಯುಸ್ಟಿಸ್‌, ವಿಎ,ಯಲ್ಲಿ "ಸೂಪರ್‌ಹೆಡ್ ಆಫ್ ಲಾಜಿಸ್ಟಿಕ್ಸ್" ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು  ಬ್ರಿಗೇಡಿಯರ್ ಜನರಲ್ ಬ್ರೈನ್ ಆರ್ ಲೇಯರ್ ಅವರ ಕಮಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿದೆ.
ಬೇಹುಗಾರಿಕೆಯು ಯುದ್ಧದ ಹಾಗೂ ಶಾಂತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಅಂಶವಾಗಿದೆ.  ಮೊದಲು, ಸೇನಾ ಬೇಹುಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ಮೀಸಲು ಸೈನ್ಯ ಶಾಖೆಗಳ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳಿಂದ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ವಿವಿಧ ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ವರ್ಷ ಬಾದ್ಯತೆ ಇರುವ ಟೂರ್‌ ಆಫಿಸರ್‌ಗಳು, ಒಬ್ಬರು ಟೂರ್-ಲೆವಿ ಮತ್ತು ತಜ್ಞತೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿರುವ ನಿಯಮಿತ ಸೇನಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ  ಮತ್ತು ಕುಶಲ ಬೇಹುಗಾರಿಕೆಯ ಸೈನ್ಯದ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು, ಒಂದು ಬೇಹುಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ಶಾಖೆಗಳನ್ನು  ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ ೩೮, ೩ ಜುಲೈ ೧೯೬೨ರ ಪ್ರಕಾರ ಜುಲೈ ೧೯೬೨ರಿಂದ ಜಾರಿಯಾಗುವಂತೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.   ಜುಲೈ ೧, ೧೯೬೭ರಲ್ಲಿ ಈ ಶಾಖೆಯನ್ನು ಸೇನಾ ಬೇಹುಗಾರಿಕೆ ಎಂದು ಪುನಾರೂಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಫೀಲ್ಡ್ ಆರ್ಟಿಲರಿಯಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ಮತ್ತು ಒಂದು ಮೂಲಭೂತ ಶಾಖೆಯ ಹಾಗೆ  ಸಾಮಾನ್ಯ ಆದೇಶ ೨೫, ೧೪ ಜೂನ್ ೧೯೬೮ರ ಪ್ರಕಾರ ೨೦ ಜೂನ್ ೧೯೬೮ರಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. 
ಯುಎಸ್ ವಾಯುಪಡೆಯನ್ನು ೧೯೪೭ರಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸೇವೆಯನ್ನಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ನಂತರ, ಸೈನ್ಯ ಅಂದೆ ಭೂಸೈನ್ಯವು ಸ್ವಂತ  ವಾಯುದಳ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಭೂ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸ ತೊಡಗಿತು.  ಕೊರಿಯಾ ಯುದ್ಧವು ಈ ಚಾಲನೆಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಪ್ರಚೋದನೆ ನೀಡಿತು, ಮತ್ತು ವಿಯೆಟ್ನಾಂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಇದು ಫಲಸಾಧನೆ ಕಂಡಿತು. ಆಗ ಸೈನ್ಯ ವಾಯುದಳ ಘಟಕಗಳು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಮಿಶನ್‌ಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳಾನ್ವೇಷಣೆ, ಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ಫೈರ್ ಬೆಂಬಲವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಹಲವು ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದವು.  ವಿಯೆಟ್ನಾಂನಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧದ ನಂತರ, ಟ್ಯಾಂಕ್‌ ವಿನಾಶಕಗಳ ಹಾಗೆ ಸಶಸ್ತ್ರ ಹೆಲಿಕಾಪ್ಟರ್‌ಗಳ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತು ನೀಡಲಾಯಿತು.  ಸೈನ್ಯ ನೀತಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಯುದಳದ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು, ವಾಯುದಳವು ೧೨ ಏಪ್ರಿಲ್, ೧೯೮೩ರಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಶಾಖೆಯಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಸೈನ್ಯದ ಸಂಯೋಜಿತ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ತಂಡದ ಪೂರ್ಣಪ್ರಮಾಣದ ಸದಸ್ಯವಾಗಿಸಲಾಯಿತು.
ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ವಿಶೇಷ ಪಡೆಗಳ ಘಟಕವನ್ನು ೧೧ ಜೂನ್ ೧೯೫೨ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಲಾಯಿತು. ಆಗ ೧೦ನೇ ವಿಶೇಷ ಪಡೆಗಳ ಗುಂಪನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ಕರೋಲಿನಾ ದ ಫೋರ್ಟ್‌  ಬ್ರ್ಯಾಗ್ನಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ವಿಶೇಷ ಪಡೆಗಳ ಪ್ರಮುಖ ವಿಸ್ತರಣೆಯನ್ನು ೧೯೬೦ರಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಆಗ ನಿಯಮಿತ ಸೈನ್ಯ, ಮೀಸಲು ಸೈನ್ಯ, ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಾರ್ಡ್ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಹದಿನೆಂಟು ಗುಪುಗಳನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಲಾಯಿತು. ೧೯೮೦ರಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಒತ್ತು ನೀಡಿದ್ದರಿಂದ, ವಿಶೇಷ ಪಡೆಗಳ ಶಾಖೆಯನ್ನು  ಸೈನ್ಯದ ಮೂಲ ಶಾಖೆಯಾಗಿ  ಸಾಮಾನ್ಯ ಆದೇಶಗಳು ಸಂಖ್ಯೆ ೩೫, ೧೯ ಜೂನ್ ೧೯೮೭ರ ಪ್ರಕಾರ ೯ ಏಪ್ರಿಲ್ ೧೯೮೭ರಿಂದ ಜಾರಿಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. 
ಸೈನ್ಯ ಮೀಸಲು ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳ /ಸೇನ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಖೆಯನ್ನು ೧೭ ಆಗಸ್ಟ್ ೧೯೫೫ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ನಾಗರಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಶಾಖೆಯನ್ನು ೨ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧೯೫೫ರಲ್ಲಿ ಮರುವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ನಂತರ ಅದು ಕಮಾಂಡರ್‌ಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುವ ತನ್ನ ಮಿಶನ್‌ ಅನ್ನು ವಿಶಾಲ ಶ್ರೇಣಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಸಿತು. ಇವು ಅತಿಥಿ-ಆತಿಥೇಯ ಸಂಬಂಧಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಆಕ್ರಮಿತ ಅಥವಾ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ, ಶಾಸನಾತ್ಮಕ, ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ವಿಚಾರಗಳವರೆಗೆ ಅನೇಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.  ೧೨ ಜನವರಿ ೨೦೦೭ರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆದೇಶ ೨೯ದ ಪ್ರಕಾರ ಇದನ್ನು ಮೂಲ ಶಾಖೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. 
ಇದೊಂದು ಮೂಲ ಶಾಖೆಯಾಗಿ ೧೨ ಜನವರಿ ೨೦೦೭ರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆದೇಶ ೩೦ರ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಯಿತು. ಒಂದು TBD ದಿನಾಂಕದಲ್ಲಿ ಇದರ ಹೆಸರನ್ನು ಸೇನಾ ಮಾಹಿತಿ ಬೆಂಬಲ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಎಂದು ಬದಲಿಸಲಾಗುವುದು. 
೨೭ ನವೆಂಬರ್ ೨೦೦೭ರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆದೇಶದ ೬ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಯಿತು. ಇದು ಬಹುಮುಖಿ-ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆ ಲಾಜಿಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ಮತ್ತು ಮೇಲಿನ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಆರ್ಡನನ್ಸ್, ಕ್ವಾರ್ಟರ್‌ಮಾಸ್ಟರ್ ಮತ್ತು ಸಾರಿಗೆ ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ನಿಂದ ರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ವೈದ್ಯಕೀಯ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಪ್ರ್ಸ್‌ನ ಸ್ಥಾಪನೆಯು ೨೭ ಜುಲೈ ೧೭೭೫ರಲ್ಲಿ ಆಗಿದೆ. ಆಗ ಕಾಂಟಿನೆಂಟಲ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್  ಸೇನಾ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯನ್ನು "ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ವೈದ್ಯ"ರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿತ್ತು.  ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ೧೮೧೮ರವರೆಗೆ ಸೈನ್ಯದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂಘಟನೆಯೊಂದನ್ನು ಕೇವಲ ಯುದ್ಧ ಅಥವಾ ತುರ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಒದಗಿಸಿತ್ತು. ೧೮೧೮ರಲ್ಲಿ   ಒಂದು ಶಾಶ್ವತ ಮತ್ತು ನಿರಂತರ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.  ೧೯೫೦ರ ಸೇನಾ ಸಂಘಟನೆ ಕಾಯಿದೆಯು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಸೇನಾ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೇವೆ ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿತು.   ಜೂನ್ ೧೯೬೮ರಲ್ಲಿ, ಸೇನಾ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸೇನಾ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಇಲಾಖೆಯಾಗಿ ಮರುವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.  ವೈದ್ಯಕೀಯ ಇಲಾಖೆಯು ಕೆಳಗಿನ  ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ:
ಚ್ಯಾಪ್ಲಿನ್ ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ನ ಕಾನೂನಾತ್ಮಕ ಹುಟ್ಟು  ಕಾಂಟಿನೆಂಟಲ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್,  ೨೯ ಜುಲೈ ೧೭೭೫ರಂದು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿದೆ., ಅದು ಚ್ಯಾಪ್ಲಿನ್ ಗಳಿಗೆ ವೇತನದ ಸೌಲಭ್ಯ ಒದಗಿಸಿತು.  ಚ್ಯಾಪ್ಲಿನ್‌ಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ೧೯೨೦ರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾಯಿದೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುಹಾಖಲಾಗಿದೆ. 
ಸೈನ್ಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ವಕೀಲ ಜನರಲ್'ರ ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ೨೯ ಜುಲೈ ೧೭೭೫ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಮೆರಿಕಾದ ಸೇನಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಹುಟ್ಟು ಮತ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಸಮಾಂತರವಾಗಿದೆ. ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ವಕೀಲ ಜನರಲ್'ರ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಅದೇ ಹೆಸರಿನಿಂದ ೧೮೮೪ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.  ಅದರ ಸದ್ಯದ ಕಾರ್ಪ್ಸ್ ಎಂಬ  ಹುದ್ದೆಯು ೧೯೪೮ರಿಂದ ಜಾರಿಗೊಂಡಿದೆ.
 This article incorporates public domain material from the United States Army Center of Military History document "Army Birthdays".

