ಚೀನಾ ಪೂರ್ವ ಏರ್ ಲೈನ್ಸ್ ಕಾರ್ಪೋರೇಶನ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್, ಚೀನಾ ಈಸ್ಟರ್ನ್ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ ಬಿಲ್ಡಿಂಗ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯಾಲಯವು ಆಗಿದೆ ಶಾಂಘೈ ಹೊನ್ಗ್ಕಿಅಒದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಚಂಗ್ನಿಂಗ್ ಜಿಲ್ಲೆ, ಶಾಂಘೈ, ಚೀನಾ ಇಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಇದು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಚೀನೀ ವಿಮಾನಯಾನ, ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ, ದೇಶೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರ ಪ್ರಮುಖ ಕೇಂದ್ರ ಶಾಂಘೈ ಪುದೊಂಗ್ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಏರ್ಪೋರ್ಟ್ ಮತ್ತು ಶಾಂಘೈ ಹೊನ್ಗ್ಕಿಅಒ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ಇವೆ ಕುನ್ಮಿಂಗ್ ಚನ್ಶುಇ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಏರ್ಪೋರ್ಟ್ ಮತ್ತು ಕ್ಸಿಯಾನ್ ಕ್ಷಿಅನ್ಯನ್ಗ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಚೀನಾ ಈಸ್ಟರ್ನ್ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಹಬ್ಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ. ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಇದು ಚೀನಾದ ಎರಡನೇ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ವಾಹಕ. ಚೀನಾ ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಅದರ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಷಾಂಘೈ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ ಜೂನ್ 2011 21 ಸ್ಕೈ ಟೀಮ್ನ 14ನೆ ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿತು . 
2014 ರಲ್ಲಿ ಚೀನಾ ಈಸ್ಟರ್ನ್ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ 73% ಸರಾಸರಿ ಲೋಡ್ ಫ್ಯಾಕ್ಟರ್ 83,08 ದಶಲಕ್ಷ ದೇಶೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿದ್ದರು.
ಚೀನಾ ಈಸ್ಟರ್ನ್ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ CAAC ಹುಅದೊಂಗ್ ಆಡಳಿತದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 25 ಜೂನ್ 1988 ರಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. 1997 ರಲ್ಲಿ ಚೀನಾ ಪೂರ್ವ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಲಾಭದಾಯಕವಲ್ಲದ ಚೀನಾ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಮಾನಯಾನದ ಉಸ್ತುವಾರಿ ವಹಿಸಿಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಶೇರುಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ ದೇಶದ ಮೊದಲ ವಿಮಾನಯಾನ ಆಯಿತು. 1998 ರಲ್ಲಿ COSCO ಜೊತೆ ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಚೀನಾ ಕಾರ್ಗೋ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಮಾರ್ಚ್ 2001 ರಲ್ಲಿ, ಇದು ಗ್ರೇಟ್ ವಾಲ್ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ ಸ್ವಾಧೀನ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.ಚೀನಾ ಯುನ್ನಾನ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಚೀನಾ ನಾರ್ತ್ ವೆಸ್ಟ್ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ 2003 ರಲ್ಲಿ ಚೀನಾ ಈಸ್ಟರ್ನ್ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ ಜೊತೆ ವಿಲೀನಗೊಂಡಿತು.
ಚೀನಾ ಈಸ್ಟರ್ನ್ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ ಏಷ್ಯಾ, ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾ ಮತ್ತು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಲವಾದ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಏರ್ಲೈನ್ ಇತರ ಚೀನೀ ನಗರಗಳಿಗೆ ಶಾಂಘೈನಿಂದ ವಿಮಾನ ಹಾರಾಟಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ದೇಶೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ. ವಿಮಾನಯಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ವಿಮಾನ ಹಾರಾಟಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಸ್ತರಣಾ ವೇಗ ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸಿ ಇದೆ. 2007 ರಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಇಂದ ಶಾಂಘೈ ಗೆ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ವಿಮಾನಯಾನ ದೀರ್ಘವಾದ ತಡೆರಹಿತ ಮಾರ್ಗ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ನವೆಂಬರ್ 22 ರಂದು ಚೀನಾ ಈಸ್ಟರ್ನ್ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ ಶಾಂಘೈ ಬ್ರಿಸ್ಬನೆನಿನ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ದ್ವೈಸಾಪ್ತಾಹಿಕ ಕಾಲೋಚಿತ ವಿಮಾನಗಳು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು ಆದರೆ ಈ ವಿಮಾನಗಳು 2010/11 ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿದೆ. ಬದಲಿಗೆ, ವಾಹಕ ಕೈರ್ನ್ಸ್ಗೆ ಹಕ್ಕುಪತ್ರಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ. ಆಗಸ್ಟ್ 2011 9 ರಂದು ಚೀನಾ ಪೂರ್ವ ಭೂಭಾಗ ಚೀನಾ ಮತ್ತು ಹವಾಯಿ ನಡುವೆ ಮೊದಲ ನೇರ ಗುರುತಿಸಿತು ಶಾಂಘೈನಿಂದ ಹೊನುಳುಳು ಸೇವೆ ನೀಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿವೆ. 
ಸಂಕೇತ ಹಂಚಿಕೆಯ ಒಪ್ಪಂದಗಳು
ಜನವರಿ 2016 ರ ಹಾಗೆ, ಸ್ಕೈ ಟೀಮ್ ಸದಸ್ಯರು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಚೀನಾ ಪೂರ್ವ ಏರ್ ಲೈನ್ಸ್ ಕೆಳಗಿನ ಏರ್ ಸಂಕೇತ ಹಂಚಿಕೆಯ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಆಗಿತ್ತು:
ಜಪಾನ್ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ 
ಕ್ವಾಂಟಾಸ್ 
ವರ್ಜಿನ್ ಅಮೆರಿಕಾ 
ವೆಸ್ಟ್ಜೆಟ್ 
ಶಾಂಘೈ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ ವಿಲೀನದ ನಂತರ ಚೀನಾ ಈಸ್ಟರ್ನ್ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ ಎರಡು ವಿಮಾನ 'ಸರಕು ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದರು. ವಿಮಾನಯಾನ ಹೊಸ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆ ಸರಕು ವಾಹಕ, ಚೀನಾ ಕಾರ್ಗೋ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ ಗ್ರೇಟ್ ವಾಲ್ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಶಾಂಘೈ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ ಕಾರ್ಗೋ ಸ್ವತ್ತುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ, ಶಾಂಘೈ, ಚೀನಾ ಅತಿದೊಡ್ಡ ವಿಮಾನ ಸರಕು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ನೆಲೆಯಿಂದ 2011 ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿತು.ಚೀನಾ ಈಸ್ಟರ್ನ್ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ ಆಯಕಟ್ಟಿನ ಶಾಂಘೈ ಹೊನ್ಗ್ಕಿಒ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಏರ್ಪೋರ್ಟ್ ಮತ್ತು ಶಾಂಘೈ ಪ್ಯುಡಾಂಗ್ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ಎರಡೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಶಾಂಘೈ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಗುಂಪು, -ಆಡಳಿತ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕಿಂಡಿತು. ವಿಮಾನಯಾನದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲು ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ದೇಶೀಯ ಕಾಂಡದ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಮಾನ ಹಾರಾಟಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಪ್ಯುಡಾಂಗ್ ವಿಮಾನಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ನಿಯೋಜಿಸಿಲಾಗಿದೆ.
