ಔಷಧ, ಹಿಮೋಡಯಾಲಿಸಿಸ್ ಇಂತಹ ಮೂತ್ರ ಮೂತ್ರಪಿಂಡಗಳ ವೈಫಲ್ಯ ಒಂದು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಗ ರಕ್ತದಿಂದ ಕ್ರಿಯೇಟಿನಿನ್ ಮತ್ತು ಯೂರಿಯಾ ಮತ್ತು ಉಚಿತ ನೀರು ತ್ಯಾಜ್ಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು Extracorporeal ತೆಗೆಯಲು ಸಾಧಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಒಂದು ವಿಧಾನ. ಹಿಮೋಡಯಾಲಿಸಿಸ್ ಮೂರು ಮೂತ್ರಪಿಂಡಗಳ ಬದಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಪ್ಲಾಸ್ಮಾ ಅಥವಾ ಕೋಶಗಳು ರಕ್ತ ಘಟಕಗಳ Extracorporeal ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ಒಂದು ಪರ್ಯಾಯ ವಿಧಾನವೆಂದರೆ ಅಫೆರಿಸಿಸ್ ಆಗಿದೆ.ಹಿಮೋಡಯಾಲಿಸಿಸ್ ಹೊರರೋಗಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಒಳರೋಗಿಗಳಾಗಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಬಹುದು. 
ನಿಯತಕ್ರಮದ ಹಿಮೋಡಯಾಲಿಸಿಸ್, ಒಂದು ಡಯಾಲಿಸಿಸ್ ಹೊರರೋಗಿ ಫೆಸಿಲಿಟಿ ಒಂದು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉದ್ದೇಶ ನಿರ್ಮಿತ ಕೊಠಡಿ ಅಥವಾ ಮೀಸಲಿಟ್ಟ, ಕೇವಲ ಕ್ಲಿನಿಕ್ ನಿಂತು ಎರಡೂ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಡಿಮೆ ಪುನರಾವರ್ತಿತವಾಗಿ ಹಿಮೋಡಯಾಲಿಸಿಸ್ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಕ್ಲಿನಿಕ್ ಡಯಾಲಿಸೀಸ್ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳು ದಾದಿಯರು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞರು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ವಿಶೇಷ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಆರಂಭಿಸಿತು ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ;. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಡಯಾಲಿಸೀಸ್ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳು ಸ್ವಯಂ ಚಾಲನೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅಥವಾ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯ ಒಬ್ಬ ತರಬೇತಿ ಸಹಾಯಕ ನೆರವು ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು.
