† Appearances .
ವೇಯ್ನ್ ಮಾರ್ಕ್ ರೂನೇ  ಒಬ್ಬ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಫುಟ್‌ಬಾಲ್ ಆಟಗಾರ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಇವರು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಲೀಗ್ ಕ್ಲಬ್ ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಹಾಗೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಸ್ಟ್ರೈಕರ್ ಆಗಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 
ಇವರು ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನವನ್ನು ಎವರ್ಟೊನ್ ಜೊತೆಗೆ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಅವರ ಯುವ ತಂಡವನ್ನು ತನ್ನ 10 ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿದರು ಮತ್ತು ಪದೋನ್ನತಿ ಮೂಲಕ ಅಭ್ಯುದಯ ಹೊಂದಿದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿಗೆ 2002 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲದೆ, ಇವರು ಮೊದಲ ಗೋಲ್ ಪಡೆಯುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಲೀಗ್ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಗೋಲ್ ಮಾಡಿದ ಅತ್ಯಂತ ಕಿರಿಯ ಆಟಗಾರ ಎಂಬ ಕೀರ್ತಿಗೆ ಆ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರರಾದರು. ತಕ್ಷಣ ಅವರು ಮರ್ಸಿಸೈಡ್ ಕ್ಲಬ್‌ನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸಮಯಗಳನ್ನು ಕಳೆಯುವ ಮೂಲಕ ಎವರ್ಟೊನ್ ನ ಪ್ರಥಮ ತಂಡದ ಭಾಗವಾಗಿಬಿಟ್ಟರು. 2004-05 ನೇ ವರ್ಷದ ಸಮಯ ಆರಂಭವಾಗುವ ಮೊದಲು ಅವರು 25.6 ಮಿಲಿಯನ್ ಪೌಂಡ್ ಹಣಕ್ಕಾಗಿ ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಗೆ ತೆರಳಿದರು. ಅಲ್ಲದೆ, ಪ್ರಥಮ ತಂಡ ಪ್ರಮುಖ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದರು. ಇದರ ನಂತರ ಅವರು 2007-08 ರ ಯುಇಎಫ್ಎ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಲೀಗ್ ಹಾಗೂ ಇತರ ಲೀಗ್ ಕಪ್‌ಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಮೂರು ಬಾರಿ ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಲೀಗ್ ಪಂದ್ಯ ಗೆದ್ದರು. ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ರೂನೇ ಅವರು ಕೂಡ ಪಿಎಫ್ಎ ಆಟಗಾರರ ‘ವರ್ಷದ ಆಟಗಾರ’ ಹಾಗೂ ‘2009-10 ನೇ ಸಾಲಿನ ಎಫ್‌ಡಬ್ಲ್ಯೂಎ ವರ್ಷದ ಫುಟ್ ಬಾಲ್ ಆಟಗಾರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದರು. ಅವರ ಕ್ಲಬ್ ನಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ದೇಶದ ಮುಖ್ಯ ಆಟಗಾರರಾಗಿ ಶೀಘ್ರ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಕಂಡ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಅವರು ಪಡೆದರು.
ರೂನೇ ಅವರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ತಂಡಕ್ಕೆ 2003 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆದರು. ಯುಇಎಫ್ಎ ಯುರೋ 2004 ದಲ್ಲಿ ಅವರು ಸ್ಪರ್ಧೆ ನೀಡಿ ಗೋಲು ಗಳಿಸಿದ ಅತ್ಯಂತ ಕಿರಿಯ ಆಟಗಾರ ಎಂಬ ಮನ್ನಣೆ ಗಳಿಸಿದರು. ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ತಂಡಕ್ಕೆ ಅವರು ಪುನಃ ಪುನಃ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆದರು. 2006 ರ ಫಿಫಾ ವಿಶ್ವ ಕಪ್ ಆಡಲು ಅವಕಾಶ ಪಡೆದರು.
ಕ್ರೊಕ್ಸ್‌ಟೆತ್, ಲಿವರ್‌ಪೂಲ್ ಮರ್ಸಿಸೈಡ್ ನಲ್ಲಿ ರೂನೇ ಜನಿಸಿದರು. ಇವರು ಐರಿಶ್ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಕುಲದ ಥೋಮಸ್ ವೇಯ್ನ್ ಹಾಗೂ ಜೇನೆಟ್ ಮಾರಿ ರೂನೇ ದಂಪತಿಯ ಮೊದಲ ಮಗ. ಅವರು ಕ್ರೊಕ್ಸಟೆತ್ ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಂದಿರಾದ ಗ್ರಾಯಿಮ್ ಹಾಗೂ ಜಾನ್ ಜೊತೆಗೆ ನೆಲೆಸಿದರು. ಈ ಮೂವರೂ ಡೆ ಲಾ ಸಲ್ಲೆ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಓದಿದರು. ವೈಯ್ನ್ ಅವರು ಸ್ಥಳೀಯ ಎವರ್‌ಟೊನ್ ಕ್ಲಬ್ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ ಬೆಳೆದರು. ಇವರ ಬಾಲ್ಯದ ನಾಯಕ ಎಂದರೆ ಡಂಕನ್ ಫರ್ಗುಸನ್.
ಲಿವರ್ ಪೂಲ್ ಶಾಲಾ ಹುಡುಗರ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಫಲಿತಾಂಶ ಪಡೆದ ನಂತರ ರೋನೇ ಅವರು 10 ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಎರರ್ಟೋನ್ ನಿಂದ ಶಾಲಾ ಹುಡುಗರ ಟರ್ಮ್ಸ್‌ಗೆ ಸಹಿ ಮಾಡಿದರು. ಅವರು ಯುವ ತಂಡದ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದರು. ಎಫ್ಎ ಯುವ‌ಕಪ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಸ್ಕೋರ್ ಪಡೆದ ನಂತರ ಅವರು ‘Once a Blue, always a Blue’ ಎಂದು ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಉಣ್ಣೆಯ ಟಿ ಶರ್ಟನ್ನು ಹೊರತಂದರು. ಅವರು 17 ವರ್ಷದೊಳಗಿನವರಾಗಿದ್ದಾಗ ಅವರು 17 ವರ್ಷದೊಳಗಿನವರಾಗಿದ್ದ ಕಾರಣ ವೃತ್ತಿ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ವಾರಕ್ಕೆ 80 ಪೌಂಡ್ ಗಳಿಗಾಗಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಮತ್ತು ಅವರು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಆಡಳಿತ ವಂಚಿತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. 
2002 ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 19 ರಂದು ಅವರ 17 ನೇ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬದ ದಿನಕ್ಕಿಂತ 5 ದಿನಗಳ ಮೊದಲು ರೋನೇ ಅವರು ರೇನಿಂಗ್ ಲೀಗ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಆಗಿದ್ದ ಆರ್ಸೆನಾಲ್ ವಿರುದ್ಧ ಪಂದ್ಯದ ಗೆಲುವಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದ್ದ ಗೋಲು ಬಾರಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲದೆ, ಆರ್ಸೆನಾಲ್ ತಂಡದ ಸತತ 30 ಪಂದ್ಯಗಳಿಂದ ಅಜೇಯ ಗೆಲುವಿನ ಓಟಕ್ಕೆ ಅಂತ್ಯ ಹಾಡಿದರು. ಇದು ರೂನೇ ಅವರನ್ನು ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಲೀಗ್ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಗೋಲು ಪಡೆದ ಅತ್ಯಂತ ಕಿರಿಯ ಆಟಗಾರ ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು. ಈ ದಾಖಲೆಯು ನಂತರ ಎರಡು ಬಾರಿ ಮೀರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಜೇಮ್ಸ್ ಮಿಲ್ನರ್ ಹಾಗೂ ಜೇಮ್ಸ್ ವಾಗ್ಹಾನ್ ಅವರು ಈ ದಾಖಲೆ ಮುರಿದರು. ರೂನೇ ‘ಬಿಬಿಸಿ ಕ್ರೀಡೆ 2002 ರ ವರ್ಷದ ಯುವ ವ್ಯಕ್ತಿ’ ಗೆ ಹೆಸರು ನೋಂದಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. ಅವರು ಈ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ 33 ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಲೀಗ್ ಆಟಗಳನ್ನು ಆಡಿ 6 ಗೋಲುಗಳನ್ನು ಬಾರಿದರು.
2003-04 ರ ಸಮಯದ ನಂತರ ರೂನೇ ಅವರು ಎವರ್ಟೋನ್ ತಂಡ ಯೂರೋಪಿಯನ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆಯದಕ್ಕಾಗಿ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕೇಳಿದರು. ರೂನೇ ಅವರು ಎವರ್ಟೋನ್ ನಿಂದ ವರ್ಗಾವಣೆ ಬಯಸಿದರೂ ಕೂಡ 50 ಮಿಲಿಯನ್ ಪೌಂಡ್ ಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಶುಲ್ಕ ಇದ್ದ ಕಾರಣ ಎವರ್ಟೋನ್ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿತು. 2004 ರ ಆಗಸ್ಟ್ ನಲ್ಲಿ ಕ್ಲಬ್ ನಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲದ ವಾರಕ್ಕೆ 12 ಸಾವಿರ ಪೌಂಡ್ ಒಪ್ಪಂದದ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಮ್ಯಾಚೆಸ್ಟರ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಹಾಗೂ ನ್ಯೂಕಾಸಲ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕುವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ರೂನೇ ಅವರ ಏಜೆಂಟ್ ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿದ. ದಿ ಟೈಮ್ಸ್ ಪತ್ರಿಕೆಯು ರೂನೇ ಅವರು ನ್ಯೂ ಕ್ಯಾಸಲ್ ಜೊತೆಗೆ 18.5 ಮಿಲಿಯನ್ ಪೌಂಡ್ ಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ವರದಿ ಮಾಡಿತು. ಆದರೆ, ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್ ತಂಡವು ಬೆಲೆ ಸಮರದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿತು. ಮತ್ತು ಎವರ್ಟೋನ್ 25.6 ಮಿಲಿಯನ್ ಪೌಂಡ್ ಗೆ ವ್ಯವಹಾರ ಕುದುರಿಸಿತು. ಅವರ ಮಾರಾಟದ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಎವರ್ಟೋನ್ ತಂಡವು ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತ ಸಾಲದಿಂದ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ನರಳುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ, ಈ ವ್ಯವಹಾರವು ಕ್ಲಬ್ ನ ಆರ್ಥಿಕತೆ ತಿರುಗಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಈ ಒಬ್ಬ ಆಟಗಾರನಿಗೆ ಹಾಗೂ 20 ವರ್ಷದ ಒಳಗಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಪಾವತಿಸಿದ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶುಲ್ಕ ಇದಾಗಿತ್ತು. ರೂನೇ ಅವರು ಎವರ್ಟೊನ್ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಟಾಗ ಅವರಿಗೆ ಕೇವಲ 18 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಾಗಿತ್ತು. ಎವರ್ಟೊನ್ ನಲ್ಲಿನ ಕೊನೆಯ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಅವರು 34 ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಲೀಗ್‌ಗಳಲ್ಲಿ 8 ಗೋಲುಗಳನ್ನು ಹೊಡೆದರು. 
2006 ರಲ್ಲಿ ರೂನೇ ಬರೆದ ಆತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ಆಧಾರದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಯ ದಿ ಡೈಲಿ ಮೇಲ್ ಪೀತ ಪತ್ರಿಕೆಯು ರೂನೇ ಅವರು ಕ್ಲಬ್ ಬಿಡಲು ಇದ್ದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಮಾಧ್ಯಮಕ್ಕೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಆರೋಪವನ್ನು ತರಬೇತುದಾರನ ಮೇಲೆ ಹೊರಿಸಿ ವರದಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿತು. ಇದರಿಂದ 2006 ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 1 ರಂದು ಎವರ್ಟೋನ್ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ಡೇವಿಡ್ ಮೋಯೆಸ್ ಅವರು ರೂನೇ ವಿರುದ್ಧ ಮಾನನಷ್ಟ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಿದರು. 2008 ರ ಜೂನ್ 3 ರಂದು ಪ್ರಕರಣವು ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ 5 ಲಕ್ಷ ಪೌಂಡ್ ಗೆ ಮುಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ರೂನೇ ಅವರು ಮೋಯೆಸ್ ಅವರನ್ನು ಸುಳ್ಳಿಗಾಗಿ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಮಾಪಣೆ ಕೋರಿದರು.

ರೂನೇ ಅವರು 2004 ರ ಸಪ್ಟೆಂಬರ್ 28 ರಂದು ಯುನೈಟೆಡ್ ಗೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದರು. ಅಂದು ಚಾಂಪಿಯನ್ ಲೀಗ್‌ನ ಗ್ರುಪ್ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಫನರ್ಬಾನ್ಸ್ ವಿರುದ್ಧ ಗೆಲುವು ಸಾಧಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಒಂದು ಸಹಾಯದೊಂದಿಗೆ ಮೂರು ಗೋಲ್ ಗಳನ್ನು ಹೊಡೆದರು.  ಅವರ ಮೊದಲ ಋತುವು ಓಲ್ಡ್ ಟ್ರಾಫೋರ್ಡ್ ನಲ್ಲಿ ಗೆಲುವಿಲ್ಲದೆ ಮುಗಿಯಿತು. ಯುನೈಟೆಡ್ ಲೀಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಮೂರನೇ ಸ್ಥಾನಗಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.  ಮತ್ತು ಯುಇಎಫ್ಎ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಲೀಗ್‌ನ ಕೊನೆಯ ಎಂಟರಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಾಧಿಸಲು ವಿಫಲರಾದರು. ಕಪ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗೆಲುವು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಆದರೆ, ಈ ಸಮಯದ ಸಣ್ಣ ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಲೀಗ್ ಕಪ್ ಗೆದ್ದಿದ್ದ ಚೆಲ್ಸಿಯಾ ವಿರುದ್ಧ ಸೆಮಿ ಫೈನಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಮತ್ತು ಆರ್ಸೆನಾಲ್ ವಿರುದ್ಧ ಎಫ್ಎ ಕಪ್‌ನ ಅಂತಿಮ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಗೋಲ್ ಇಲ್ಲದೆ ದಂಡದ ಶೂಟ್-ಔಟ್ ಸೋಲಿತು. ಏನೇ ಆದರೂ ರೂನೇ ಅವರು ಯುನೈಟೆಡ್‌ನ ಹೆಚ್ಚು ಲೀಗ್ ಸ್ಕೋರ್ ಪಡೆದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಕಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಈ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ 11 ಗೋಲ್ ಪಡೆದರು. ಅಲ್ಲದೆ, ಪಿಎಫ್ಎ ವರ್ಷದ ಯುವ ಆಟಗಾರ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನೂ ಪಡೆದರು. 
2005 ರ ಸಪ್ಟೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ರೂನೇ ಅವರು ಸ್ಪೇನ್‌ನ ವಿಲ್ಲರಿಯಲ್ ಜೊತೆ ಸಂಭವಿಸಿದ ಜಗಳದ ಕಾರಣ ಹೊರ ದಬ್ಬಲ್ಪಟ್ಟರು. . ಆತನನ್ನು ರೇಫ್ರಿ ಒಂದು ಉದ್ದೇಶರಹಿತ ತಪ್ಪಿಗಾಗಿ ಬುಕ್ ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ರೆಫ್ರಿ ವಿರುದ್ಧ ಚಪ್ಪಾಳೆ ಹೊಡೆದದ್ದು ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು. 2006 ರ ಲೀಗ್ ಕಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಅವರ ಮೊದಲ ವಿಜಯ ಬಂದಿತು. ಅಲ್ಲದೆ, ವಿಗಾನ್ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ ವಿರುದ್ಧ ಅಂತಿಮ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಯನೈಟೆಡ್ ಪಡೆದ 4-0 ಗೆಲುವಿಗೆ ಎರಡು ಬಾರಿ ಸ್ಕೋರ್ ಮಾಡಿದ ಕಾರಣ ಪಂದ್ಯ ಪುರುಷೋತ್ತಮರಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು. ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಲೀಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಏನೇ ಆದರೂ ಸಮಯದ ಒಂದು ಅನಿಯಮಿತ ಆರಂಭವು ಯುನೈಟೆಡ್ ಗೆ ಒಂದು ಅದ್ಧೂರಿತನವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು. ಅವರ ಸಣ್ಣ ನಂಬಿಕೆಯೂ ಕೂಡ ಎಪ್ರಿಲ್ ನ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸ್ವಗ್ರಹದಲ್ಲಿಯೇ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಚೆಲ್ಸಿಯಾ ವಿರುದ್ಧ 3-0 ದಿಂದ ಸೋತಾಗ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು. ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯಿತು. ಮುಂದೆ 2005-06 ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ರೂನೇ ಅವರ ಗೋಲ್ ಸ್ಕೋರ್ ಮಾಡುವುದು ಸುಧಾರಿಸಿತು. ಅವರು 36 ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಲೀಗ್ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ 16 ಗೋಲ್‌ಗಳನ್ನು ಪಡೆದರು. 
2006 ರ ಆಗಸ್ಟ್ 4 ರಂದು ಪೋರ್ಟೋ ವಿರುದ್ಧ ನಡೆದ ಅಮ್‌ಸ್ಟೆರ್ಡಾಮ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಟೋ ರಕ್ಷಕ ಪೆಪೆ ಅವರಿಗೆ ಮೊಣಕೈ ನಿಂದ ಹೊಡೆದ ಕಾರಣದಿಂದ ರೂನೇ ಅವರು ಹೊರ ದೂಡಲ್ಪಟ್ಟರು. ಅವರಿಗೆ ಎಫ್ಎ ದಿಂದ ಮೂರು ಪಂದ್ಯಗಳ ನಿಷೇಧ ಹೇರಿ ಶಿಕ್ಷೆ ನೀಡಲಾಯಿತು. ರೇಪ್ರೀ ರುಡ್ ಬೋಸೆನ್ ಅವರು 33 ಪುಟಗಳ ವರದಿ ನೀಡಿ ವಿವರಿಸಿ ನಿರ್ಧಾರ ತಿಳಿಸಿದರು. ರೂನೇ ಅವರು ಎಫ್ಎ ಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದು ಪ್ರತಿಭಟನೆ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಎಚ್ಚರಿಸಿದರು. ಉಳಿದ ಆಟಗಾರರಿಗೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಶಿಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಇತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸದಿದ್ದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹಕ್ಕು ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಎಫ್ಎ ಯ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿದರು. ಆದರೆ, ಎಫ್ ಎ ಇಂತಹ ನಿರ್ಧಾರ ಪಡೆಯುವ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೂ ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ.

2006-07 ರ ಸಮಯದ ಮೊದಲ ಅರ್ಧದ ನಂತರದ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ರೋನೇ ಅವರು ಬೋಲ್ಟೊನ್ ವಂಡರರ್ಸ್ ವಿರುದ್ಧ ಸ್ಕೋರ್ ಇಲ್ಲದ ಅನಿಯಮಿತ ಗೆರೆಯ 10 ಆಟವನ್ನು ಹ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ ಪಡೆಯುವುದರೊಂದಿಗೆ ಮುಗಿಸಿದರು. ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ತಿಂಗಳ 2 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಹೆಚ್ಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದರು. ಇದು ಅವರನ್ನು 2012 ರ ವರೆಗೆ ಯುನೈಟೆಡ್ ಜೊತೆ ಇರುವಂತೆ ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿದೆ. ಎಪ್ರಿಲ್ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಗೋಲುಗಳ ಜೊತೆ 8-3 ಮೊತ್ತದೊಂದಿಗೆ ಕ್ವಾರ್ಟರ್ ಫೈನಲ್ ನಲ್ಲಿ ರೋಮಾ ವಿರುದ್ಧ ಪಡೆದ ಗೆಲುವು ಹಾಗೂ ಇತರ ಎರಡು ತಂಡಗಳ ಜೊತೆಗೆ 3-2 ಮೊತ್ತದೊಂದಿಗೆ ಸೆಮಿ ಫೈನಲ್ ನಲ್ಲಿ ಎಸಿ ಮಿಲನ್ ವಿರುದ್ಧ ಪಡೆದ ಗೆಲುವುಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ರೂನೇ ಅವರು ಆಡಿದ ಎಲ್ಲ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 23 ಗೋಲುಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಇದು ತಂಡದ ಜೋಡಿಯಾದ ಕ್ರಿಸ್ಚಿಯಾನೋ ರೊನಾಲ್ಡೋ ಜೊತೆಗೆ ತಂಡದ ಗೋಲ್ ಸ್ಕೋರಿಂಗ್ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿತು. ಈ ಸಮಯದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಒಟ್ಟು 14 ಲೀಗ್ ಗೋಲುಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರು.
ರೂನೇ ಅವರು 2006-07ರ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಲೀಗ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತರ ಪದಕ ಪಡೆದರು. ಆದರೆ, ಇನ್ನೂ ಎಫ್ಎ ಕಪ್ ವಿಜೇತರ ಮೆಡಲ್ ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಅವರು 2007 ರ ಎಫ್ಎ ಕಪ್ ಅಂತಿಮ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ರನ್ನರ್-ಅಪ್ ಮೆಡಲ್ ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು. 
ರೂನೇ ಅವರು ರುಡ್ ವ್ಯಾನ್ ನಿಸ್ಟೆಲರೂ ಅವರಿಂದ ಕಾಲಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ 10 ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಟೀ ಶರ್ಟ್ ಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಸಮಯದ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಘೋಷಿಸಿತು. ಈ ಜೆರ್ಸಿಗಳನ್ನು ರಿಯಲ್ ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್ ಗಾಗಿ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಮೊದಲು ರುಡ್ ಅವರು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಿದ್ದರು.   ರುಡ್ ಅವರಿಗೆ 2007 ರ ಜೂನ್ 28 ರಂದು ನಡೆದ ಒಂದು ಪತ್ರಿಕಾಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ನ ಸ್ಟ್ರೈಕರ್ ಆಗಿದ್ದ 1960 ರಿಂದ 1970 ರಲ್ಲಿ ಕ್ಲಬ್ ನಲ್ಲಿ ಅನುಭವ ಪಡೆದಿದ್ದ ಡೇನಿಸ್ ಲಾ ಅವರು ಶರ್ಟ್ ನೀಡಿದ್ದರು.
2007 ಆಗಸ್ಟ್ 12 ರಂದು ನಡೆದ ಯುನೈಟೆಡ್ ನ ಆರಂಭದ ದಿನ ರೀಡಿಂಗ್ ತಂಡದ ವಿರುದ್ಧ ಗೋಲ್ ಇಲ್ಲದೆ ಸಮವಾದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ರೂನೇ ಅವರು ತಮ್ಮ ಎಡಗಾಲಿನ ಎಲುಬು ಮುರಿತಕ್ಕೊಳಗಾದರು. ಬಲಗಾಲಿನಲ್ಲಿಯೂ ಇಂತಹದ್ದೇ ಗಾಯದಿಂದ ಅವರು 2004 ರಲ್ಲಿ ನೋವನ್ನನುಭವಿಸಿದ್ದರು. 6 ವಾರಗಳ ಕಾಲ ತಂಡದಿಂದ ಹೊರಗುಳಿದ ಅವರು ಯುನೈಟೆಡ್ ಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ 1-0 ಚಾಂಪಿಯನ್ ಲೀಗ್ ಗ್ರುಪ್ ಹಂತದಲ್ಲಿ ರೋಮಾ ವಿರುದ್ಧ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2 ರಂದು ನಡೆದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಒಂದು ಗೋಲ್ ಪಡೆಯುವುದರ ಮೂಲಕ ವಿಜಯ ಸಾಧಿಸಿದರು. ಏನೇ ಆದರೂ ಕೂಡ ತಂಡಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ಒಂದು ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿಯೇ ನವೆಂಬರ್ 9 ರಂದು ತರಬೇತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ತಮ್ಮ ಪಾದದ ಕೀಲಿನ ಗಾಯದಿಂದ ಮತ್ತೆ ನರಳಿದರು. ಇದರಿಂದ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಎರಡು ವಾರಗಳ ಸಮಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು. ವಾಪಸ್ಸಾದ ನಂತರ ಅವರ ಪ್ರಥಮ ಪಂದ್ಯ ಫುಲ್ಹಮ್ ಎದುರು ಡಿಸೆಂಬರ್ 3 ರಂದು ನಡೆಯಿತು. ಇದರಲ್ಲಿ ಅವರು 70 ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ ಆಟವಾಡಿದರು. ರೂನೇ ಅವರು ಒಟ್ಟು 10 ಆಟಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು ಮತ್ತು 2007-08 ರ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 18 ಗೋಲುಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದರು. ಯುನೈಟೆಡ್ ತಂಡವು ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಲೀಗ್ ಹಾಗೂ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಲೀಗ್‌ಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದರು, ಮತ್ತು ಲೀಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಮೊದಲ ಆಲ್-ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಅಂತಿಮ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿ ಚೆಲ್ಸಿಯಾ ವಿರುದ್ಧ ಗೆದ್ದರು.
2008 ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 4 ರಂದು ಬ್ಲಾಕ್ ಬರ್ನ್ ತಂಡದ ವಿರುದ್ಧ ಜಯಗಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ರೂನೇ ಅವರು ಲೀಗ್ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ 200 ತೋರಿಕೆಗಳನ್ನು ಕಂಡ ಅತ್ಯಂತ ಕಿರಿಯ ಆಟಗಾರ ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ಪಡೆದರು. ಜನವರಿ 14 ರಂದು ಕೇವಲ 54 ಸೆಕೆಂಡ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗೋಲ್ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ವಿಗಾನ್ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ ವಿರುದ್ಧ 1-0 ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಗೆಲುವು ಸಾಧಿಸಿದರು. ಆದರೆ, ರೂನೇ ಅವರು 8 ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಮೊಳಕಾಲಿನ ಹಿಂಬದಿಯ ಸ್ನಾಯು ಕಾಯಿಲೆಗೆ ತುತ್ತಾದರು.  ಇವರ ಬದಲು ಬಂದ ಮಾರ್ಲೋಸ್ ಟೆವೆಜ್ ಅವರು ಕೂಡ ಆಟಕ್ಕೆ ಬಂದ ಕೆಲವೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗಾಯಗೊಂಡರು. ಆದರೂ, ತಂಡದಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದರು. ರೂನೇ ಅವರು ಮೂರು ವಾರಗಳ ಕಾಲ ಕ್ರೀಡೆಯಿಂದ ದೂರ ಉಳಿದರು. ಇದರಿಂದ ಅವರು ಲೀಗ್ ಕಪ್, ಎಫ್ಎ ಕಪ್ ಹಾಗೂ 4 ಪ್ರೀಮಿಯರ್‌ಗಳ ತಲಾ ಒಂದು ಪಂದ್ಯಗಳಿಂದ ವಂಚಿತರಾದರು. . 2009 ರ ಏಪ್ರಿಲ್ 25 ರಂದು ರೂನೇ ಅವರು ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿನ ಅಂತಿಮ ಲೀಗ್ ನ ಒಂದು ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಕೋರ್ ಮಾಡಿದರು. ಯುನೈಟೆಡ್ ತಂಡವು ಎರಡನೇ ಅರ್ಧದಲ್ಲಿ 5 ಗೋಲುಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸಿತು ಮತ್ತು ಪಂದ್ಯವನ್ನು 5-2 ರ ಮೂಲಕ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿತು. 2009 ರ ಏಪ್ರಿಲ್ 25 ರಂದು ರೂನೇ ಅವರು ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿನ ಅಂತಿಮ ಲೀಗ್ ನ ಒಂದು ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಕೋರ್ ಮಾಡಿದರು.  ಯುನೈಟೆಡ್ ತಂಡವು ಎರಡನೇ ಅರ್ಧದಲ್ಲಿ 5 ಗೋಲುಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸಿತು ಮತ್ತು ಪಂದ್ಯವನ್ನು 5-2 ರ ಮೂಲಕ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿತು.ರೋನಾಲ್ಡೋ ಅವರು ಲೀಡಿಂಗ್ ಸ್ಕೋರರ್ ಆಗಿದ್ದರೂ ಅವರ ಹಿಂದೆಯೇ ರೂನೇ ಇದ್ದರು. ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅವರು ಲೀಗ್ ನಲ್ಲಿ 12 ಗೋಲುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡರು. 
ರೂನೇ ಅವರು ಹೊಸ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಸ್ಕೋರ್ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ, 2009 ರ ಕಮ್ಯುನಿಟಿ ಶೀಲ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ 90 ನೇ ನಿಮಿಷದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗೋಲ್ ಪಡೆಯುವುದರ ಮೂಲಕ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಆದರೂ, ಯುನೈಟೆಡ್ ತಂಡವು ಚೆಲ್ಸಿಯಾ ತಂಡದ ವಿರುದ್ಧ ಪೆನಾಲ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಆಟದಲ್ಲಿ ಸೋತಿತು. ರೂನೇ ಅವರು 2009-10 ರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬರ್ಮಿಂಗ್‌ಹ್ಯಾಮ್ ಸಿಟಿ ತಂಡದ ವಿರುದ್ಧ ನಡೆದ ಆಂರಂಭಿಕ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಗೋಲು ಪಡೆದರು. ಈ ಮೂಲಕ ಯುನೈಟೆಡ್ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಅವರು ಗಳಿಸಿದ ಗೋಲುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 99 ಆಯಿತು ಅವರು ಮುಂದಿನ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಕೋರ್ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲರಾದರು. ಟರ್ಫ್‌ಮೂರ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಭಡ್ತಿ ಪಡೆದ ತಂಡವಾದ ಬರ್ನ್ಲೀ ವಿರುದ್ಧ 1-0 ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸೋಲು ಅನುಭವಿಸಿದರು.  2009 ರ ಆಗಸ್ಟ್ 22 ರಂದು ಅವರು ಕ್ಲಬ್ ಗಾಗಿ 100 ಗೋಲು ಸಂಪಾದಿಸಿದ 20 ನೇ ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಆಟಗಾರ ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾದರು. ವಿಗಾನ್ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ ನಲ್ಲಿ 5-0 ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ಗೆಲುವಿನ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಾರಿ ಬಾಲನ್ನು ನೆಟ್‌ಗೆ ನುಗ್ಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಈ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದರು. ಇದೇ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಆಟಗಾರ ಮೈಕಲ್ ಓವೆನ್ ಅವರು ಯುನೈಟೆಡ್ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಗೋಲು ಗಳಿಸಿದರು. . 
2009 ರ ಆಗಸ್ಟ್ 29 ರಂದು ಯುನೈಟೆಡ್ ತಂಡವು ಆರ್ಸೆನಾಲ್ ಜೊತೆಗೆ ಓಲ್ಡ್ ಟ್ರಾಫರ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಡಿತು.  ಆಂಡ್ಯ್ರೂ ಆರ್ಶ್‌ವಿನ್ ಅವರು ಗನ್ನರ್ ಗಿಂತ ಮುಂದೆ ಹೊಡೆದಾಗ ಸಿಕ್ಕ ಪೆನಾಲ್ಟಿ ಗೋಲ್ ಅವಕಾಶದಲ್ಲಿ ರೂನೇ ಸ್ಕೋರ್ ಮಾಡಿದರು.  ಅಬು ದೇಬಿ ಅವರು ತಮ್ಮದೇ ಸ್ವಂತ ಒಂದು ಗೋಲ್ ಮಾಡಿದಾಗ ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಗೆ 2-1 ರಿಂದ ಪಂದ್ಯ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು. ಇದಾದ 5 ದಿನಗಳ ನಂತರ ಅರ್ಸೆನಲ್ ವಿರುದ್ಧ ಪೆನಾಲ್ಟಿ ಗೋಲ್ ಕುರಿತು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ನೀಡಿದ ರೂನೇ ಅವರು: “ನನ್ನ ಆಟವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ನಾನೊಬ್ಬ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಆಟಗಾರ ಎಂಬುದು ತಿಳಿದಿದೆ. ನಾನು ಆಟವನ್ನು ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿಯೇ ಆಡುತ್ತೇನೆ. ಒಮ್ಮೆ ರೇಫ್ರಿ ಪೆನಾಲ್ಟಿ ನೀಡಿದರೆ ನೀವು ಮಾಡಬೇಕಾದ್ದು ಏನೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ” ಎಂದರು.  2009 ರ ನವೆಂಬರ್ 28 ರಂದು ರೂನೇ ಅವರು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಹ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ ಸಾಧಿಸಿದರು. ಇದರಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಟ್ಸ್‌ಮೌಸ್ ವಿರುದ್ಧ 4-1 ರ ಜಯ ಗಳಿಸಿತು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ 2 ಪೆನಾಲ್ಟಿ ಗೋಲ್ ಗಳಾಗಿದ್ದವು.  2009 ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 27 ರಂದು ಹುಲ್ ವಿರುದ್ಧ ಪಂದ್ಯ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ರೂನೇ ಪಡೆದರು.  ಅಂದಿನ ಆಟದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲ ಗೋಲ್ ಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬಾಲನ್ನು ಓಪನರ್ ಗೆ ಕೊಡುವುದು ಮತ್ತು ನಂತರ ಬಾಲನ್ನು ಹುಲ್ ತಂಡದ ಸರಿತೂಗಿಸುವ ಪೆನಾಲ್ಟಿಗೆ ನೂಕುವ ಮೂಲಕ ಅವರು ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದರು.  ನಂತರ ಅವರು ಆಂಡಿ ಡಾವ್ಸನ್ ಅವರನ್ನು ಸ್ವಂತ ಗೋಲ್ ಮಾಡುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದರು. ನಂತರ ಅವರು ಡಿಮಿಟರ್ ಬರ್ಬೇಟೊವ್ ಅವರಿಗೆ ಯುನೈಟೆಡ್ ಗಾಗಿ ಮೂರನೇ ಗೋಲ್ ಮಾಡಲು ಸಹಕರಿಸಿದರು. ಇದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ 3-1 ರ ಗೆಲುವು ಸಿಕ್ಕಿತು. 2009 ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 30 ರಂದು ಹುಲ್ ವಿರುದ್ಧ ಗೋಲ್ ಪಡೆದ ಮೂರು ದಿನಗಳ ನಂತರ ರೂನೇ ಅವರು ಮತ್ತೊಂದು ಗೋಲು ಗಳಿಸಿದರು. ಇದರಲ್ಲಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ತಂಡವು ವಿಗಾನ್ ವಿರುದ್ಧ ಆಡಿದ ದಶಕದ ಕೊನೆಯ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ 5-0 ದಿಂದ ಗೆಲುವು ಸಾಧಿಸಿತು. 2010 ರ ಜನವರಿ 23 ರಂದು ಹುಲ್ ತಂಡದ ವಿರುದ್ಧ ನಡೆದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ರೂನೇ ಅವರು ಎಲ್ಲ ನಾಲ್ಕು ಗೋಲುಗಳನ್ನು ಪಡೆದರು. ಇದರಲ್ಲಿ ಯುನೈಟೆಡ್ 4-0 ಗಳಿಂದ ಜಯ ಗಳಿಸಿತು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ಗೋಲುಗಳು ಪಂದ್ಯದ ಕೊನೆಯ 10 ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದವು.  ಅವರ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಇದೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಅವರು ಒಂದೇ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಗೋಲುಗಳನ್ನು ಬುಟ್ಟಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.  2010 ರ ಜನವರಿ 27 ರಂದು ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್ ನಗರದ ಡರ್ಬಿ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಗಳ ವಿರುದ್ಧ ತಮ್ಮ ಉತ್ತಮ ಸ್ಕೋರ್ ರೀತಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ ಕೊನೆಯ ಎರಡು ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಗೆಲುವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟರು.  ಇದು ಯುನೈಟೆಡ್ ತಂಡಕ್ಕೆ 4-3 ಮೊತ್ತದ ಗೆಲುವು ತಂದುಕೊಡುವ ಮೂಲಕ ಫೈನಲ್ ಪ್ರವೇಶದ ಅರ್ಹತೆ ಸಿಕ್ಕಿತು. 2006 ರ ಫೈನಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಗೋಲುಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರ ಇದು ಅವರು ಲೀಗ್ ಕಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ಮೊದಲ ಗೋಲ್ ಆಗಿತ್ತು. 2010 ರ 31 ಜನವರಿ 31 ರಂದು ಆರ್ಸೆನಾಲ್ ವಿರುದ್ಧ ಪಡೆದ 3-1 ರ ಗೆಲುವಿನಲ್ಲಿ ರೂನೇ ಅವರು 100 ನೇ ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಗೋಲನ್ನು ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಎಮಿರೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿನ ಲೀಗ್ ನಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸಿದರು. ರೂನೇ ಅವರ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಲೀಗ್ ಗೋಲ್ ಕೂಡ ಆರ್ಸೆನಾಲ್ ವಿರುದ್ಧವೇ ಬಂದಿದೆ ಎಂಬುದು ಗಮನೀಯ ಅಂಶ. 2010 ರ ಫ್ರೆಬ್ರವರಿ 16 ರಂದು ಈ ಸಮಯದ ತಮ್ಮ ಪ್ರಥಮ ಯೂರೋಪಿಯನ್ ಗೋಲನ್ನು ರೂನೇ ಪಡೆದರು. 3-2 ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಹೆಡ್ಡರ್ ಮೂಲಕ ಸ್ಕೋರ್ ಮಾಡಿ ಎ.ಸಿ. ಮಿಲನ್ ತಂಡದ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ ಸಾನ್ ನಿರೋದಲ್ಲಿ ಜಯ ಗಳಿಸಿದರು.  2010 ರ ಜನವರಿ 28 ರಂದು ಆಸ್ಟನ್ ವಿಲ್ಲಾ ತಂಡದ ವಿರುದ್ಧ ಮತ್ತೊಂದು ಹೆಡ್ಡರ್ ಸ್ಕೋರ್ ಗಳಿಸಿದರು. ಈ ಮೂಲಕ ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ತಂಡವು ಕಾರ್ಲಿಂಗ್ ಕಪ್‌ನ ಅಂತಿಮ ಪಂದ್ಯವನ್ನು 2-1 ರ ಮೂಲಕ ಜಯಗಳಿಸಿತು. ಎರಡನೇ ಭಾಗದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ತಂಡದ ಯುರೋಪಿಯನ್ ಎ.ಸಿ. ಮಿಲನ್ ವಿರುದ್ಧ ಸಮವಾಯಿತು. ರೂನೇ ಅವರು ಸ್ವದೇಶದಲ್ಲಿ 4-0 ಗೋಲಿನ ಜಯದ ಮೂಲಕ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 30 ಗೋಲುಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದರು. ಕೇವಲ 5 ದಿನಗಳ ನಂತರ ಓಲ್ಡ್ ಟ್ರಾಫೋರ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಫುಲ್ಹಾಮ್ ತಂಡದ ವಿರುದ್ಧ 3-0 ಅಂತರದ ಜಯ ಗಳಿಸಿದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ 2 ಹೆಚ್ಚು ಗೋಲುಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದರು.
2010 ರ ಮಾರ್ಚ್ 30 ರಂದು ಯುನೈಟೆಡ್ ತಂಡವು ಚಾಂಪಿಯನ್ ಲೀಗ್ ಕ್ವಾರ್ಟರ್-ಫೈನಲ್ ನ ಪ್ರಥಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಾಯೆರ್ನ್ ಮುನಿಚ್ ತಂಡದ ವಿರುದ್ಧ ಸೋಲನುಭವಿಸಿತು. ಇದರ ಕೊನೆಯ ನಿಮಿಷದಲ್ಲಿ ರೂನೇ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪಾದದ ಕೀಲನ್ನು ಬಾಗಿಸಲು ಹೋದಾಗ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದರು. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರೂನೇ ಅವರು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಎಲುಬು ಮುರಿತ ಅಥವಾ ಕೀಲು ಮುರಿತಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿರಬಹುದು ಎಂಬ ಆತಂಕವಿತ್ತು. ಆದರೆ, ನಂತರ ಕೇವಲ ಎಲುಬು ಜೋಡಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಗಾಯವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ, ಈ ಮೂಲಕ ಅವರು 2 ರಿಂದ 3 ವಾರಗಳ ಕಾಲ ಆಟದಿಂದ ದೂರ ಉಳಿಯಬೇಕಾಯಿತು. ಇದರಿಂದ ಅವರು ಚೆಲ್ಸಿಯಾ ವಿರುದ್ಧ ನಡೆದ ಕ್ರಂಚ್ ಪಂದ್ಯ ಹಾಗೂ ಮುನಿಚ್ ವಿರುದ್ಧ ನಡೆದ ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡರು.ಚಾಂಪಿಯನ್ ಲೀಗ್ ನ ಕ್ವಾರ್ಟರ್ ಫೈನಲ್ ಪಂದ್ಯದ ಎರಡನೇ ಹಂತದ ತಂಡಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ರೂನೇ ಗೆ ಯುನೈಟೆಡ್ ಲೈನ್ ಅಪ್ ನಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಕ ಸ್ಥಾನ ನೀಡಿದ್ದು ಅಚ್ಚರಿಯಾಯಿತು. 3-0 ಗಳ ಲೀಡ್ ಆದ ಬಳಿಕ 41 ನೇ ನಿಮಿಷದಲ್ಲಿ ಮುನಿಚ್ ತಂಡವು 2 ಗೋಲುಗಳನ್ನು ವಾಪಸ್ ಸಂಪಾದಿಸಿತು ಅವರನ್ನು ಇಬ್ಬರೂ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಭೇಟಿಯಾದರು. ಅವರು 6 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಪ್ರೀತಿಸಿ 2008 ರ ಜೂನ್ 12 ರಂದು ಮದುವೆಯಾದರು. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ 2004 ರಲ್ಲಿ ಲಿವರ್ ಪೂಲ್ ನಲ್ಲಿ ವೇಶ್ಯೆಯರ ಜೊತೆಗೂ ಇದ್ದರು ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. '"“ನಾನು ಕಿರಿಯನಾಗಿದ್ದೆ ಮತ್ತು ಮೂರ್ಖನಾಗಿದ್ದೆ. ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಕಿರಿಯ ಹಾಗೂ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೊಲೀನ್ ಜೊತೆಗೆ ನೆಲೆಸಿದೆ." ಅವರು “Just Enough Education To Perform” ಶಬ್ದಗಳ ಹಚ್ಚೆ ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಇದು ಅವರ ನೆಚ್ಚಿನ ಸಂಗೀತದ ಬ್ಯಾಂಡ್ ಸ್ಟೀರಿಯೋಫೋನಿಕ್ಸ್‌ ತಮ್ಮ ಆಲ್ಬಂಗೆ ಇಟ್ಟ ಹೆಸರು. ಇದನ್ನು ಅವರು ತಮ್ಮ ಮದುವೆಯ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಹಾಡಿಸಲು ಕೊಲೀನ್ ಅವರು ಒಂದು ತಂಡ ತಯಾರಿಸಿದರು. ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಚರ್ಚ್ ಜೊತೆಗೆ ಉಂಟಾದ ವಿವಾದದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯು ಮುಂದೂಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಇವರು ತಮ್ಮ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚಾರವಿಧಿಯನ್ನು ಜಿನೋವಾ ಸಮೀಪದ ಬದಲಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಶ್ರಮವಾದ ಲಾ ಸೆರ್ವರಾ ದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಸ್ಥಳೀಯ ಬಿಷಪ್ ಅವರು ಈ ಕುರಿತು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಆಚಾರವಿಧಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಲಾ ಸೆರ್ವರಾ ಒಂದು ನಿವೇದಿತವಲ್ಲದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದ್ದು ಮದುವೆಗೆ ಸರಿಯಾದುದಲ್ಲ ಎಂದು ಬಿಷಪ್ ಆವರ ಕಚೇರಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ರೂನೇ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದರು.  ಅಲ್ಲದೆ, ಅವರು ಇಲ್ಲಿಗಿಂತ 5 ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದ ಇನ್ನೊಂದು ಚರ್ಚ್ ಕುರಿತು ತಿಳಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೂ ಕೂಡ ಇವರು ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಫಾದರ್ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಕ್ವಿನ್ ಅವರನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲದೆ, ಸ್ಥಳೀಯ ಕ್ರೊಕ್‌ಸ್ಟೆತ್ ಪೂಜಾರಿಗಳು ರಿಂಗ್ ಗಳು ಬದಲಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮದುವೆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದರು. 
2006 ರ ಏಪ್ರಿಲ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ರೂನೇ ಅವರಿಗೆ ಅಲ್ಲಿನ ಪೀತ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಾದ ದಿ ಸನ್  ಮತ್ತು ನ್ಯೂಸ್ ಆಫ್ ದ ವರ್ಲ್ಡ್ ಗಳು ತಾವು ಬರೆದಿದ್ದ ಸುಳ್ಳು ಸುದ್ದಿಗಾಗಿ ದಂಡದ ರೂಪದಲ್ಲಿ 1 ಲಕ್ಷ ಪೌಂಡ್ ಪರಿಹಾರ ನೀಡಿದರು. ಈ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ರೂನೇ ಅವರು ಕೊಲೀನ್ ಮೇಲೆ ರಾತ್ರಿ ಕ್ಲಬ್‌ನಲ್ಲಿ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿದ್ದರು ಎಂದು ವರದಿ ಮಾಡಿದ್ದವು. ರೂನೇ ಅವರು ಈ ಹಣವನ್ನು ಅಸಹಾಯಕರಿಗಾಗಿ ಇರುವ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ದಾನ ಮಾಡಿದರು.
ರೂನೇ ಅವರ ಮನೆಯು 4.25 ಮಿಲಿಯನ್ ಪೌಂಡ್ ಬೆಳೆ ಬಾಳುತ್ತದೆ. ಇದು ಪ್ರೆಸ್ಟ್‌ಬರಿಯ ಚೆಸೈರ್ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿದೆ. ಇದನ್ನು ಶೇಫೀಲ್ಡ್ ಯೂನೈಟೆಡ್ ತಂಡದ ಸ್ಟ್ರೈಕರ್ ಆಗಿದ್ದ ಆಶ್ಲೆ ವಾರ್ಡ್ ಅವರ ಮಾಜಿ ಪತ್ನಿ ಡಾನ್ ವಾರ್ಡ್ ಅವರ ಮಾಲಿಕತ್ವದ ಕಂಪನಿಯು ಕಟ್ಟಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ರೂನೇ ಅವರು ಪೋರ್ಟ್ ಚಾರ್ಲೊಟ್, ಫ್ಲೋರಿಡಾಗಳಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ರೂನೇ ಅವರು ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಜೊತೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ ನಂತರ ಚೆಸೈರ್ ನಲ್ಲಿ ಮನೆಗಾಗಿ ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅವರಿಗೆ ‘ಅಡ್ಮಿರಲ್ ರೊಡ್ನೇ’ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪಬ್ ನ್ನು '‘ಅಡ್ಮಿರಲ್ ರೂನೇ’  ಎಂದು ಓದಿದ್ದರು. ಅವರು ಈ ಘಟನೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಮನೆಗೆ ಶಕುನ ಎಂದೇ ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ರೂನೇ ಅವರು ಫ್ರೆಂಚ್ ಮಾಸ್ಚಿಫ್ ನಾಯಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಇದನ್ನು ಅವರು 1,250 ಪೌಂಡ್ ಗಳಿಗೆ ಖರೀದಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ರೂನೇ ಅವರ ಪತ್ನಿ ಕೊಲೀನ್ ಅವರು 2009 ರ ಎಪ್ರಿಲ್ 7 ರಂದು ತಾವು ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಮಗುವನ್ನು ಅಕ್ಟೋಬರ್ ನಲ್ಲಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದರು. ನಂತರ ಕೊಲೀನ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮಗ ಕೈ ವೇಯ್ನ್ ರೂನೇ ಗೆ 2009 ರ ನವೆಂಬರ್ 2 ರಂದು ಜನ್ಮ ನೀಡಿದರು.
ರೂನೇ ನೈಕ್, ನೋಕಿಯಾ, ಫೋರ್ಡ್, ಅಸ್ಡಾ ಮತ್ತು ಕೋಕ ಕೋಲಾ ಕಂಪನಿಗಳ ಜೊತೆ ದೃಢೀಕರಣ ಒಪ್ಪಂದ ಹೊಂದಿದ್ದರು. . ಅವರು 5 ನೇರ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್-ರೀತಿಯ ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಆರ್ಟ್ಸ್‌ನ ಕವರ್ ನಲ್ಲಿ ಫಿಫಾ ಸೀರೀಸ್ ನಲ್ಲಿ ಫಿಫಾ 06  ರಿಂದ ಫಿಫಾ 10  ರಲ್ಲಿ ಹಾಜರಾಗಿದ್ದರು.
2006 ರ ಮಾರ್ಚ್ 9 ರಂದು ರೂನೇ ಅವರು ಪ್ರಕಾಶನದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿಯೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕ್ರೀಡಾ ಪುಸ್ತಕಗಳ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಹಾಪರ್ ಕೊಲಿನ್ ಕಂಪನಿಯೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದರು. ಇವರು ರೂನೇ ಅವರಿಗೆ 5 ಮಿಲಿಯನ್ ಪೌಂಡ್ ಹಣ ಮುಂಗಡ ಹಾಗೂ ರಾಯಲ್ಟಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದಾಗಿ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು. ಇದರಲ್ಲಿ 12 ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ 5 ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವ ಕುರಿತು ತಿಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು.  ಮೊದಲ ‘ಮೈ ಸ್ಟೋರಿ ಸೋ ಫಾರ್’ ಆತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ಹಂಟರ್ ಡೆವೀಸ್ ಅವರು ಬರೆದರು. ಇದು ವಿಶ್ವ ಕಪ್ ನಂತರ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಎರಡನೇ ಪ್ರಕಾಶನ ‘ದಿ ಒಫೀಶಿಯಲ್ ವೇಯ್ನ್ ರೂನೇ ಆನ್ಯೂಯಲ್’ ಇದು ಹದಿ ವಯಸ್ಕರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ಗುರಿ ಇಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಫುಟ್ ಬಾಲ್ ಪತ್ರಕರ್ತ ಕ್ರಿಸ್ ಹಂಟ್ ಅವರು ತಿದ್ದಿದರು. 
2006 ರ ಜುಲೈನಲ್ಲಿ ರೂನೇ ಅವರ ವಕೀಲರು ಯುನೈಟೆಡ್ ನೇಶನ್ಸ್ ವರ್ಲ್ಡ್ ಇಂಟಲೆಕ್ಚುವಲ್ ಪ್ರೊಪರ್ಟಿ ಆರ್ಗನೈಜೇಶನ್ ಗೆ ವೇಯ್ನ್‌ರೂನೀ.com ಮತ್ತು ವೇಯ್ನ್‌ರೂನೀ.co.uk  ಹೆಸರಿನ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಪ್ರದೇಶದ ಮಾಲಿಕತ್ವ ಪಡೆಯಲು ಹೋದರು. ಇದನ್ನು ನಟನಕಾರ ಹುವ್ ಮಾರ್ಶಲ್ ಅರು 2002 ರಲ್ಲಿಯೇ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದರು. ಮೂರು ತಿಂಗಳುಗಳ ನಂತರ WIPO ರೂನೇ ಅವರಿಗೆ ವೇಯ್ನ್‌ರೂನೀ.com ನ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡಿತು.
ಸ್ಟ್ರೆಟ್ 2002 ರ ಜುಲೈ ನಲ್ಲಿ ರೂನೇ ಅವರು ಎವರ್ಟೊನ್ ನ ಕಾರ್ಯಕರ್ತ ಪೌಲ್ ಸ್ಟ್ರೆಟ್‌ಫೊರ್ಡ್ ಅವರು ರೂನೇ ಮತ್ತು ಅವರ ಪಾಲಕರನ್ನು ಪ್ರೋಆಕ್ಟಿವ್ ಸ್ಪೋರ್ಟ್ಸ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್ ಮೆಂಟ್ ಜೊತೆಗೆ 8 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲದ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿ ಆಟಗಾರನಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಪ್ರಚೋದಿಸಿದರು. ಏನೇ ಆದರೂ ರೂನೇ ಅವರು ಈಗಾಗಲೇ ಕಂಪನಿಯ ಜೊತೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿತ್ವ ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಸ್ಟ್ರೆಟ್ ಫೋರ್ಡ್ ಕೆಲಸಗಳ ಕುರಿತು ಎಫ್ಎ ಗೆ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ, ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವರು ಸರಿಯಾದ ನಿರ್ವಹಣೆ ತೋರದ ಕಾರಣ ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.  ಸ್ಟ್ರೆಟ್ ಫೋರ್ಡ್ ಅವರು 2004 ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ನ ನ್ಯಾಯ ಪರಿವೀಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ತಾವು ಬಾಕ್ಸಿಂಗ್ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಗಾರ ಜಾನ್ ಹೈಲ್ಯಾಂಡ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಇಬ್ಬರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ರೂನೇ ಅವರನ್ನು ಹೊಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಶೇಕಡಾ ಪ್ರಮಾಣದ ರೂನೇ ಅವರ ಸಂಪಾದನೆ ನೀಡುವಂತೆ ಒತ್ತಡ ಹೇರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದಾಗಿ ಆರೋಪಿಸಿದರು.
ಸ್ಟ್ರೆಟ್ ಫೋರ್ಡ್ ಪ್ರಕರಣವು ಸಾಕ್ಷಿ ಇಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಮುರಿದುಬಿದ್ದಿತು. ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಅವರು ರೂನೇ ಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು 2008 ಜುಲೈ 9 ರಂದು ಅವರು ಪೊಲೀಸರಿಗೆ "ಸುಳ್ಳು ಮತ್ತು ದಾರಿ ತಪ್ಪಿಸುವ ಸಾಕ್ಷಿ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದ್ದರಿಂದ ಹಾಗೂ ಸುಳ್ಳು ಮತ್ತು ದಾರಿತಪ್ಪಿಸುವ ಪ್ರಶಂಸಾ ಪತ್ರ ನೀಡಿದ " ಕಾರಣ ಅಪರಾಧಿ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. ಅಲ್ಲದೆ, ಸ್ಟ್ರೆಟ್ ಫೋರ್ಡ್ ಅವರು ರೂನೇ ಜೊತೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ್ದ ಒಪ್ಪಂದವು ಎಫ್ಎ ಅಪ್ಪಣೆಕೊಟ್ಟಿರುವ ಅವಧಿಗಿಂತಲೂ ಎರಡು ವರ್ಷ ಹೆಚ್ಚು ಅವಧಿ ಹೊಂದಿತ್ತು. ಸ್ಟ್ರೆಟ್ ಫೋರ್ಡ್ ಅವರಿಗೆ 300,000 ಪೌಂಡ್ ದಂಡ ಹಾಕಲಾಯಿತು ಮತ್ತು 18 ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ಫುಟ್ ಬಾಲ್ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡದಂತೆ ನಿಷೇಧ ಹೇರಿತು. ಇದನ್ನು ಅವರು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿದರು.
09 ಮೇ 2010 ರಂದು ಆಡಿದ ಆಟದ ಪ್ರಕಾರ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು ಸರಿಯಾಗಿವೆ 
ಪೋರ್ಚುಗಲ್ 
ಪೋರ್ಚುಗಲ್ 

