ಮನಿಶ್ ಘಾಟಾಕ್ ಒಬ್ಬ ಬೆಂಗಾಳಿ ಕವಿ ಮತ್ತು ಕಾದಂಬರಿಕಾರ. ಇವರು ಕಲ್ಲೋಳ್ ಯುಗದ ಸಾಹಿತಿ ಆಗಿದ್ದರು.
ಮನಿಷ್ ಘಟಕ್ ಪೋಷಕರು ಸುರೇಶ್ ಚಂದ್ರ ಘಟಕ್ ಮತ್ತು ಇಂದುಬಾಲ ದೇವಿ. ಖ್ಯಾತ ಬಂಗಾಳಿ ಚಿತ್ರ ನಿರ್ದೇಶಕ ರಿತ್ವಿಕ್ ಘಟಕ್ ಅವರ ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರ. ಘಟಕ್ ಧರಿತ್ರಿದೇವಿಯವರನ್ನು ಮದುವೆಯಾದರು, ಧರಿತ್ರಿದೇವಿಯವರು ಚೌದರಿ ಕುಟುಂಬದವರು. ಮಹಾಶ್ವೇತಾ ದೇವಿ ಅವರ ಹಿರಿಯ ಮಗಳು. ಅವರ ಹಿರಿಯ ಮೊಮ್ಮಗ, ಮಹಾಶ್ವೇತಾ ದೇವಿಯವರ ಮಗ, ನಬರುಣ್ ಬಟ್ಟಾಚಾರ್ಯ ಸಹ ಒಂದು ಬಹಳ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಬರಹಗಾರ. 
ಇವರು ಕಲ್ಲೋಳ್ ಯುಗದ ಸಾಹಿತಿ ಆಗಿದ್ದರು. ಕಲ್ಲೋಳ್ ಯುಗದ ಇತರ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಬರಹಗಾರರು ಪ್ರೇಮೇಂದ್ರ ಮಿತ್ರ, ಅಚಿಂತ್ಯಕುಮಾರ್ ಸೆನ್‌ಗುಪ್ತ, ಬುದ್ಧದೇಬ್ ಬಾಸು ಮತ್ತು ನಜ಼್ರುಲ್ ಇಸ್ಲಾಮ್.
