ಮೊಟ್ ಪ್ರೈಜ್ ,ಫೆಲೋ ಆ ದಿ ರಾಯಲ್ ಸೊಸೈಟಿ 
'ಡಾ. ಆಂಡ್ರಿ ಗಿಮ್', ರಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಡಚ್ ಭೌತ ವಿಜ್ಞಾನಿ.೨೦೧೦ ರಲ್ಲಿ ಭೌತ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನೊಬೆಲ್ ಪುರಸ್ಕಾರವನ್ನು ಕಾನ್ ಸ್ಟಾಂಟಿನ ನೋವೊಸೆಲೋವ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಂಡರು. ಅವರು ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ 'ಗ್ರಫೇನೆ,' ಗೆಕೋ ಟೇಪ್ ಮತ್ತು ಡಯಾಮ್ಯಾಜ್ಞೆಟಿಕ್ ಲೆವಿಟೇಶನ್ .
ಆಂಡ್ರೆ ಜೀಮ್ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 21 1958 ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು ಅವರ ತಂದೆ ಸೋಚಿ ಕಾನ್ಸ್ಟಾಂಟಿನ್  ಎಲೆಕ್ಷೆಯೆವಿಚ್ ಗೇಯ್ಮ್ ಮತ್ತು ತಾಯಿ ನೀನಾ ನಿಕೊಲಾಯೇವ್ನಾ ಬೇಯರ್ .ಅವರ ಪೋಷಕರು ಜರ್ಮನ್ ಮೂಲದ ಎಂಜಿನಿಯರಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಪದವಿಯ ನಂತರ, ಅವರು ಮಾಸ್ಕೋ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಫಿಜಿಕ್ಸ್ ಅಂಡ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ, ನಲ್ಲಿ  ಕಣ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಥವಾ ಆಸ್ಟ್ರೋಫಿಸಿಕ್ಸ್ ಆದ್ಯತೆ ಘನ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಆಯ್ಕೆಯಾದರು .
ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2010 5, ಜೀಮ್ 2010 ನೊಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಗ್ರ್ಯಾಫೀನ್ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಯೋಗಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾಯಿತು. 


