ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಟವರ್ಸ್ ಚೆನೈ ಭಾರತದ, ಚೆನೈನ, ಟಿ ನಗರದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ನಾಲ್ಕುತಾರಾ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಐಷಾರಾಮಿ ಹೋಟೆಲ್ ಆಗಿದೆ. ₹ 500 ಮಿಲಿಯನ್ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡ ಹೋಟೆಲ್, ನಗರದಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಹೋಟೆಲ್ ಮತ್ತು ಸರಣಿಯ ನಾಲ್ಕನೇ ಹೋಟೆಲ್ ಆಗಿದೆ.
ರಷ್ಯಾದ ದೂತಾವಾಸದಿಂದ 26 ಆಧಾರದ ಅಳತೆ ಭೂಮಿ ಗಳಿಸಿದ ನಂತರ, ಸೂದ್ & ಸೂದ್ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕಾಂಪ್ಲೆಕ್ಸ್ಗಳ ಜಂಟಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಅಪ್ಪಸ್ವಾಮಿ ಗ್ರೂಪ್ ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವರು ನಂತರ ನಾಲ್ಕು ಸ್ಟಾರ್ ಹೋಟೆಲ್ ನಿರ್ಮಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. 
26 ಆಧಾರದ ಅಳತೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿರುವ ಹೋಟೆಲ್ ಸುಮಾರು 180 ರಿಂದ 200 ಕಾರುಗಳು ನಿಲುಗಡೆ ಸ್ಥಳ, 176 ಕೊಠಡಿಗಳು, 11 ಥೀಮ್ ಆಧಾರಿತ ಕೋಣೆಗಳು, ಥೀಮ್ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್, ಸಮಾವೇಶ ಕೋಣೆಗಳು ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ  16 ಮಹಡಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಉಳಿದ 30 % ಜಾಗವನ್ನು ಕಾರು ಪಾರ್ಕ್ ಮತ್ತು ಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್ಕೇಪ್ ಗೆ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ . ಹೋಟೆಲ್ ಇತರ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಎಂದರೆ ಒಂದು ಸಂವಾದಾತ್ಮಕ ಅಡಿಗೆ ಕೋಣೆ 24 ಗಂಟೆ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಮರುಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಯುರೋಪಿಯನ್ ಬೀದಿಯ ಒಂದು ಪರಿಸರದ, ಹಳೆಯ ಜಗತ್ತಿನ ವಿಷಯದ ಬಾರ್, ಬಿಯರ್ ಬ್ಯಾರೆಲ್, ಹಳೆಯ ಪತ್ರವು ಮತ್ತು ಒಳಮಾಳಿಗೆಯಲ್ಲಿದೆ 1945 ನಾರ್ಟನ್ ಮೋಟಾರ್ಸೈಕಲ್ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ವಿಶೇಷ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ಈ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಮೂಲ ಮರದ ಕಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ಚೆಟ್ಟಿನಾಡು ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಮರುಸೃಷ್ಟಿಸಬಹುದು.
ಒಂದು ಕೋಣೆ ಎರಡು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಕ್ಲಬ್ ಮಹಡಿಗಳನ್ನು, ಒಂದು ಸೂಟ್ ಮಹಡಿ, ಹೋಟೆಲ್ ಒಂದು ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರ, ಈಜುಕೊಳ, ಆರೋಗ್ಯ ಕ್ಲಬ್ ಮತ್ತು ಸ್ಪಾ 100 ರಿಂದ 1000 ಕ್ಕೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಆರು ಔತಣಕೂಟ ಮಂದಿರಗಳಿವೆ.ಜೊತೆಗೆ, ಹೋಟೆಲ್ ವಿಶೇಷ ಹೆಂಗಸರ ಕೋಣೆ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಫ್ಲೋರ್ ಸಹ ಹೊಂದಿದೆ. 
ಜೂನ್ 2003 ರಲ್ಲಿ, ಹೋಟೆಲ್ ತನ್ನ ದಕ್ಷಿಣ ವಿಶೇಷ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್, ದಕ್ಷಿಣ ಪರಿಮಳಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಬಾಳೆ ಎಲೆಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
