ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರ ಅಧ್ಯಯನವಾಗಿದೆ ಮಾನವರು ಮತ್ತು ಮಾನವ ನಡವಳಿಕೆಯ ಮತ್ತು ಸಮಾಜಗಳು ಕಳೆದ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ.   ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರ  ಸಮಾಜಗಳ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಭಾಷೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನವನ್ನು ಹೇಗೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಜೈವಿಕ ಅಥವಾ ದೈಹಿಕ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರ  ಮಾನವರ ಜೈವಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತದೆ. 
Archaeology, which studies past human cultures through investigation of physical evidence, is thought of as a branch of anthropology in the United States and Canada, while in Europe, it is viewed as a discipline in its own right or grouped under other related disciplines, such as history.
The abstract noun anthropology is first attested in reference to history. Its present use first appeared in Renaissance Germany in the works of Magnus Hundt and Otto Casmann. Their New Latin anthropologia derived from the combining forms of the Greek words ánthrōpos and lógos . It began to be used in English, possibly via French Anthropologie, by the early 18th century.
In 1647, the Bartholins, founders of the University of Copenhagen, defined l'anthropologie as follows:
Sporadic use of the term for some of the subject matter occurred subsequently, such as the use by Étienne Serres in 1839 to describe the natural history, or paleontology, of man, based on comparative anatomy, and the creation of a chair in anthropology and ethnography in 1850 at the National Museum of Natural History by Jean Louis Armand de Quatrefages de Bréau. Various short-lived organizations of anthropologists had already been formed. The Société Ethnologique de Paris, the first to use Ethnology, was formed in 1839. Its members were primarily anti-slavery activists. When slavery was abolished in France in 1848 the Société was abandoned.
ಏತನ್ಮಧ್ಯೆ, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಎಥ್ನೊಲಾಜಿಕಲ್ ಸೊಸೈಟಿ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಮೆರಿಕನ್ ಎಥ್ನಾಲಜಿಕಲ್ ಸೊಸೈಟಿಯನ್ನು 1842 ರಲ್ಲಿ ಅದರ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು, ಅಲ್ಲದೆ 1843 ರಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್ನ ಎಥ್ನೊಲಾಜಿಕಲ್ ಸೊಸೈಟಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು, ಇದು ಅಬೊರಿಜಿನ್ಸ್ 'ಪ್ರೊಟೆಕ್ಷನ್ ಸೊಸೈಟಿಯ ವಿಘಟನೆಯ ಗುಂಪೊಂದು.  ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಉದಾರವಾದಿ, ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಮತ್ತು ಮಾನವ-ಹಕ್ಕುಗಳ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಇತರ ಹಲವು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಹಿಂದಿನ 19 ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ ತುಲನಾತ್ಮಕ ವಿಧಾನಗಳ ಬೌದ್ಧಿಕ ಫಲಿತಾಂಶಗಳಾಗಿವೆ. ಅಂಗರಚನಾಶಾಸ್ತ್ರ, ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರ, ಮತ್ತು ಜನಾಂಗಶಾಸ್ತ್ರದಂಥ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ಸಿದ್ಧಾಂತಿಗಳು ತಮ್ಮ ವಿಷಯ ವಿಷಯಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳ ಹೋಲಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಭಾಷೆಗಳು ಮತ್ತು ಜಾನಪದ ಮಾರ್ಗಗಳ ನಡುವಿನ ಹೋಲಿಕೆಗಳು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಅಥವಾ ಕಾನೂನುಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅನುಮಾನಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿವೆ.  ಅವರಿಗೆ, ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಡಾರ್ವಿನ್ ನ ದಿ ಆರಿಜನ್ ಆಫ್ ಸ್ಪೀಷೀಸ್ ಅವರು ಶಂಕಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಆಗಿತ್ತು. ಡಾರ್ವಿನ್ ಸ್ವತಃ ಅವರು ಕಂಡದ್ದು ಜಾತಿಗಳ ಹೋಲಿಕೆ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ಆಗಮಿಸಿದ ಬೆಳೆ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ. 
Darwin and Wallace unveiled evolution in the late 1850s. There was an immediate rush to bring it into the social sciences. Paul Broca in Paris was in the process of breaking away from the Société de biologie to form the first of the explicitly anthropological societies, the Société d'Anthropologie de Paris, meeting for the first time in Paris in 1859. When he read Darwin, he became an immediate convert to Transformisme, as the French called evolutionism. His definition now became "the study of the human group, considered as a whole, in its details, and in relation to the rest of nature".
ಬ್ರೊಕಾ, ಇಂದು ನರಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಕ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಮಾತಿನ ರೋಗಲಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಅವರು ಮನುಷ್ಯ ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲು ಬಯಸಿದರು, ಇದು ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದವು. ಅವರು ಮಾನವ ಮೆದುಳಿನ ಭಾಷಣ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದರು, ಇಂದು ಅವನ ನಂತರ ಬ್ರೋಕಾದ ಪ್ರದೇಶ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಆಸಕ್ತಿಯು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಜೈವಿಕ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿತ್ತು, ಆದರೆ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಪರಿಣತಿ ಪಡೆದ ಜರ್ಮನ್ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಥಿಯೋಡರ್ ವೇಯ್ಟ್ಜ್ ಅವರು ಆರು-ಸಂಪುಟಗಳ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಷಯವಸ್ತುವನ್ನು ಪಡೆದರು, ಡೈ ಆಂಥ್ರೋಪೋಲೋಯಿ ಡೆರ್ ನಟುರ್ವಾಲ್ಕರ್, 1859-1864. ಈ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯನ್ನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ "ದಿ ಆಂಥ್ರೊಪಾಲಜಿ ಆಫ್ ಪ್ರಿಮಿಟಿವ್ ಪೀಪಲ್ಸ್" ಎಂದು ಅನುವಾದಿಸಲಾಯಿತು. ಕೊನೆಯ ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಮರಣಾನಂತರ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು. 
ವೇಟ್ಜ್ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು "ಮನುಷ್ಯನ ಸ್ವರೂಪದ ವಿಜ್ಞಾನ" ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ವಭಾವತಃ ಅವರು "ದೈವಿಕ ಉಸಿರು" ಯಿಂದ ಅನಿಮೇಟ್ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಷಯ ಎಂದರ್ಥ; ಅಂದರೆ, ಅವರು ಒಂದು ಅನಿಮ್ಯಾಸ್ಟ್ ಆಗಿದ್ದರು. ಬ್ರೊಕಾದ ಪ್ರಮುಖ ನಂತರ, ವೈಟ್ಜ್ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರವು ಹೊಸ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ, ಇದು ಇತರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ "ಅವನಿಗೆ ಹತ್ತಿರದ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ" ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲು ತುಲನಾತ್ಮಕ ದೇಹರಚನೆ, ಶರೀರವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವರು ಹೋಲಿಕೆಯ ಡೇಟಾ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಯೋಗಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಒತ್ತಿಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.  ನಾಗರಿಕತೆಯ ಇತಿಹಾಸ, ಜೊತೆಗೆ ಜನಾಂಗಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಹೋಲಿಕೆಗೆ ತರಬೇಕು. ಜಾತಿಗಳು, ಮನುಷ್ಯ, ಒಂದು ಏಕತೆ, ಮತ್ತು "ಒಂದೇ ಮನುಷ್ಯನ ಚಿಂತನೆಯ ನಿಯಮಗಳು ಎಲ್ಲ ಜನರಿಗೂ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತವೆ" ಎಂದು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಭಾವಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. 
ವೇಟ್ಜ್ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಜನಾಂಗಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದರು. 1863 ರಲ್ಲಿ ಪರಿಶೋಧಕ ರಿಚರ್ಡ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಬರ್ಟನ್ ಮತ್ತು ಭಾಷಣ ಚಿಕಿತ್ಸಕ ಜೇಮ್ಸ್ ಹಂಟ್ ಲಂಡನ್ನ ಎಥ್ನೊಲಾಜಿಕಲ್ ಸೊಸೈಟಿಯಿಂದ ಹೊರಬಂದರು, ಆಂಥ್ರೊಪೊಲಾಜಿಕಲ್ ಸೊಸೈಟಿ ಆಫ್ ಲಂಡನ್ ಅನ್ನು ರಚಿಸಿದರು, ಇದರಿಂದಾಗಿ ಕೇವಲ ಜನಾಂಗಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೊಸ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ 2 ನೇ ಸಮಾಜವು ಇದು. ಫ್ರೆಂಚ್ ಸೊಸೈಟಿಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು, ಆದರೂ ಬ್ರೋಕಾ ಅಲ್ಲ. ತನ್ನ ಪ್ರಧಾನ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಹೊಸ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಮೊದಲ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ, ದ ಆಂಥ್ರೊಪೊಲಾಜಿಕಲ್ ರಿವ್ಯೂನಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿತವಾಗಿ, ಹಂಟ್ ವೇಟ್ಜ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳಿದರು, ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ಪ್ರಮಾಣಿತವಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡರು.  ಮೊದಲ ಸಹಚರರಲ್ಲಿ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಬರ್ನೆಟ್ ಟೈಲರ್, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಂಶೋಧಕ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಹೋದರ ಆಲ್ಫ್ರೆಡ್ ಟೈಲರ್, ಭೂವಿಜ್ಞಾನಿ. ಹಿಂದೆ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ತನ್ನನ್ನು ಜನಾಂಗಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞೆ ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದ; ತರುವಾಯ, ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ. 
Similar organizations in other countries followed: The Anthropological Society of Madrid, the American Anthropological Association in 1902, the Anthropological Society of Vienna, the Italian Society of Anthropology and Ethnology, and many others subsequently. The majority of these were evolutionist. One notable exception was the Berlin Society for Anthropology, Ethnology, and Prehistory founded by Rudolph Virchow, known for his vituperative attacks on the evolutionists. Not religious himself, he insisted that Darwin's conclusions lacked empirical foundation.
19 ನೇ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯ ಮೂರು ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ, ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಮಾಜಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಘಗಳ ಒಂದು ಪ್ರಸರಣವು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿದ್ದು, ತಮ್ಮದೇ ಆದ ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಸದಸ್ಯತ್ವ ಮತ್ತು ಸಂಘಟನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿತು. ಪ್ರಮುಖ ಸಿದ್ಧಾಂತಿಗಳು ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವರು. ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರದ ಪಠ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಕ್ರಮೇಣ ಓಸ್ಮೋಸಿಸ್ನ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಅವರು ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು. 1898 ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅಮೇರಿಕನ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಫಾರ್ ದಿ ಅಡ್ವಾನ್ಸ್ಮೆಂಟ್ ಆಫ್ ಸೈನ್ಸ್ 13 ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ 48 ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪಠ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. 75 ಬೋಧನಾ ವಿಭಾಗದ ಸದಸ್ಯರು ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರದ ಹೆಸರಿನ ಇಲಾಖೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. 
20 ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಈ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಅಂಕಿ-ಅಂಶವು ಪ್ರಪಂಚದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರವು ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಉಪವಿಭಾಗಗಳಿಂದ ಡಜನ್ಗಟ್ಟಲೆವರೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರ, ಮಾನವ ವಿಜ್ಞಾನದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲು ತಂತ್ರವನ್ನು ಬಳಸುವುದು, ಬಂದಿದೆ; ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಸಮಾಧಿ ಬಲಿಪಶುಗಳ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯು ಫಾರೆನ್ಸಿಕ್ ಪುರಾತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಅಂತಿಮ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಮರುಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ. ಸಂಸ್ಥೆಯ ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟವನ್ನು ತಲುಪಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿ ಸಂವಹನ ಮತ್ತು ಸಹಕಾರವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಘಟನೆಗಳ ಒಂದು ಜಾಲ ", ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ವಿಶ್ವ ಕೌನ್ಸಿಲ್, ಪ್ರಸ್ತುತ ಸುಮಾರು ಮೂರು ಡಜನ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಂದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. 
19 ನೇ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 20 ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಫ್ರಾಂಜ್ ಬೋವಾಸ್ ಮತ್ತು ಬ್ರೊನಿಸ್ಲಾ ಮಲಿನೋವ್ಸ್ಕಿ ಅವರ ಕೆಲಸದಿಂದ, ಯು.ಎಸ್ನಲ್ಲಿನ ಗ್ರೇಟ್ ಬ್ರಿಟನ್ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರವು ಇತರ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಜ್ಞಾನಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನ -ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹೋಲಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ಒತ್ತು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಸಂದರ್ಭದ ಆಳವಾದ ಪರೀಕ್ಷೆ, ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವ-ವೀಕ್ಷಣೆ ಅಥವಾ ಅನುಭವದ ಇಮ್ಮರ್ಶನ್ನಲ್ಲಿ ಇದು ಮಹತ್ವ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಾಪೇಕ್ಷತಾವಾದ, ಪೌರಾಣಿಕತೆ, ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವಿಮರ್ಶೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಸಂಶೋಧನೆಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳಿದೆ.  19 ನೇ-ಶತಮಾನದ ಜನಾಂಗೀಯ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ವಿರುದ್ಧ ಬೋವಾಸ್ನ ವಾದಗಳು, ಲಿಂಗ ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಲೈಂಗಿಕ ವಿಮೋಚನೆಯ ಮಾರ್ಗರೆಟ್ ಮೀಡ್ನ ವಕಾಲತ್ತುಗಳ ಮೂಲಕ, ವಸಾಹತಿನ ನಂತರದ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯ ಪ್ರಸಕ್ತ ಟೀಕೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಬಹುಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕತೆಯ ಉತ್ತೇಜನಕ್ಕೆ ಇದು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದೆ. ಎಥ್ನೋಗ್ರಫಿ ಅದರ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸಂಶೋಧನಾ ವಿನ್ಯಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಪಠ್ಯವಾಗಿದೆ.  
ಗ್ರೇಟ್ ಬ್ರಿಟನ್ ಮತ್ತು ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರದ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಂಪ್ರದಾಯವು ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆ. ಅಮೇರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ, ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರವು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ 20 ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಫ್ರಾಂಜ್ ಬೋವಾಸ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ ನಾಲ್ಕು ಕ್ಷೇತ್ರ ವಿಧಾನಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ: ಜೈವಿಕ ಅಥವಾ ದೈಹಿಕ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರ ; ಸಾಮಾಜಿಕ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಥವಾ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರ ; ಮತ್ತು ಪುರಾತತ್ತ್ವ ಶಾಸ್ತ್ರ ; ಜೊತೆಗೆ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರ . ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಅತಿಕ್ರಮಿಸುತ್ತವೆ ಆದರೆ ವಿಭಿನ್ನ ವಿಧಾನಗಳು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. 
ಸಾಗರೋತ್ತರ ವಸಾಹತುಗಳೊಂದಿಗಿನ ಯುರೋಪಿಯನ್ ದೇಶಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನಾಂಗಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲು ಬಳಸಿದವು . ಇದನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಯುರೋಪಿಯನ್ ಸಂಪ್ರದಾಯದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾದ ವಿಶ್ವದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 
Anthropology is a global discipline involving humanities, social sciences and natural sciences. Anthropology builds upon knowledge from natural sciences, including the discoveries about the origin and evolution of Homo sapiens, human physical traits, human behavior, the variations among different groups of humans, how the evolutionary past of Homo sapiens has influenced its social organization and culture, and from social sciences, including the organization of human social and cultural relations, institutions, social conflicts, etc. Early anthropology originated in Classical Greece and Persia and studied and tried to understand observable cultural diversity. As such, anthropology has been central in the development of several new interdisciplinary fields such as cognitive science, global studies, and various ethnic studies.
ಕ್ಲಿಫರ್ಡ್ ಗೀರ್ಟ್ಜ್ ಪ್ರಕಾರ, ಸಾಮಾಜಿಕ-ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರವು ರಚನಾತ್ಮಕವಾದಿ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕೋತ್ತರ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗಿದೆ, ಜೊತೆಗೆ ಆಧುನಿಕ ಸಮಾಜಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ಒಂದು ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. 1970 ಮತ್ತು 1990 ರ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಇತ್ತು ಜ್ಞಾನಮೀಮಾಂಸೆ ಶಿಫ್ಟ್ ದೂರ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೈಕ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಶಿಸ್ತು ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದ್ದ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ.   ಈ ಬದಲಾವಣೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಜ್ಞಾನದ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಿರಂತರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಂದಿತು. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಪುರಾತತ್ತ್ವ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರವು ಬಹುತೇಕವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೈಕ ಪ್ರಮಾಣವಾದಿಯಾಗಿ ಉಳಿದಿತ್ತು. ಜ್ಞಾನಮೀಮಾಂಸೆಯ ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಿಂದಾಗಿ, ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರದ ನಾಲ್ಕು ಉಪ-ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಕಳೆದ ಹಲವು ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಗ್ಗಟ್ಟನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ. 
Sociocultural anthropology draws together the principle axes of cultural anthropology and social anthropology. Cultural anthropology is the comparative study of the manifold ways in which people make sense of the world around them, while social anthropology is the study of the relationships among individuals and groups. Cultural anthropology is more related to philosophy, literature and the arts, while social anthropology is more related to sociology and history. In that, it helps develop an understanding of social structures, typically of others and other populations . There is no hard-and-fast distinction between them, and these categories overlap to a considerable degree.
Inquiry in sociocultural anthropology is guided in part by cultural relativism, the attempt to understand other societies in terms of their own cultural symbols and values. Accepting other cultures in their own terms moderates reductionism in cross-cultural comparison. This project is often accommodated in the field of ethnography. Ethnography can refer to both a methodology and the product of ethnographic research, i.e. an ethnographic monograph. As a methodology, ethnography is based upon long-term fieldwork within a community or other research site. Participant observation is one of the foundational methods of social and cultural anthropology. Ethnology involves the systematic comparison of different cultures. The process of participant-observation can be especially helpful to understanding a culture from an emic point of view.
ರಕ್ತಸಂಬಂಧ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಸಂಘಟನೆಯ ಅಧ್ಯಯನವು ಸಾಮಾಜಿಕ -ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರದ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ರಕ್ತಸಂಬಂಧವು ಮಾನವ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿದೆ . ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರವು ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಸಂಘಟನೆ, ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಸಂಘರ್ಷದ ರೆಸಲ್ಯೂಶನ್, ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ವಿನಿಮಯದ ಮಾದರಿಗಳು, ವಸ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ, ಲಿಂಗ ಸಂಬಂಧಗಳು, ಜನಾಂಗೀಯತೆ, ಮಕ್ಕಳ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕತೆ, ಧರ್ಮ, ಪುರಾಣ, ಚಿಹ್ನೆಗಳು, ಮೌಲ್ಯಗಳು, ಶಿಷ್ಟಾಚಾರ, ಸಂಗೀತ, ಪೋಷಣೆ, ಮನರಂಜನೆ, ಆಟಗಳು, ಆಹಾರ, ಉತ್ಸವಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷೆ . 
ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರೀಕೃತ ವೆಸ್ಟ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಾದ್ಯಂತ ಹೋಲಿಕೆ ವಿಧಾನದ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವಾಗಿದೆ. ವಿಶ್ವ ಸಮಾಜಗಳ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್ ಕ್ರಾಸ್-ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮಾದರಿ  ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು :
Cite error: tags exist for a group named "n", but no corresponding tag was found, or a closing is missing
