ಕೈಟ್ ಬೊರ್ಡಿಂಗ್ ಎನ್ನುವುದು ವೇಕ್ಬೋರ್ಡಿಂಗ್, ಸ್ನೊಬೋರ್ಡಿಂಗ್, ವಿಂಡ್ಸರ್ಫಿಂಗ್, ಸರ್ಫಿಂಗ್, ಪ್ಯಾರಾಗ್ಲೈಡಿಂಗ್, ಸ್ಕೇಟ್ಬೋರ್ಡಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಜಿಮ್ನಾಸ್ಟಿಕ್ಸಗಳ ಒಂದು ತೀವ್ರವಾದ ಕ್ರೀಡೆಯಾಗಿ ಸಂಯೋಜಿಸುವ ಮೇಲ್ಮೈ ನೀರಿನ ಕ್ರೀಡೆಯಾಗಿದೆ. ಕೈಟ್ ಬೊರ್ಡರ್ ಗಾಳಿಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದಾದ ಶಕ್ತಿಯ ದೊಡ್ಡ ಗಾಳಿಪಟವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಪಾದದ್ರಾಕೃತಿಗಳು ಅಥವಾ ಬೈಂಡಿಂಗ್ ಇಲ್ಲದೆಯೇ ವೇಕ್ಬೋರ್ಡ್ ಅಥವಾ ಸಣ್ಣ ಸರ್ಫ್ ಬೋರ್ಡ್ನಂತೆಯೇ ಕೈಟ್ ಬೊರ್ಡಿಂಗ್ ನಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಮುಂದೂಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಕೈಟ್ ಸರ್ಫಿಂಗ್ ಎಂಬುದು ತರಂಗ ಸವಾರಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಕೈಟ್ ಬೊರ್ಡಿಂಗ್ ಒಂದು ಶೈಲಿಯಾಗಿದ್ದು, ಇದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್ ಸರ್ಫೋರ್ಡ್ಗಳು ಅಥವಾ ಬೋರ್ಡ್ಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ. 
ಫ್ರೀಸ್ಟೈಲ್, ಫ್ರೀರೈಡ್, ಡೌನ್ವಿಂಡರ್ಗಳು, ವೇಗ, ಕೋರ್ಸ್ ರೇಸಿಂಗ್, ವಕಸ್ಟೈಲ್, ಜಂಪಿಂಗ್ ಮತ್ತು ತರಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಟ್ಸರ್ಫಿಂಗ್ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಕೈಟ್ ಬೊರ್ಡಿಂಗಳಿವೆ. 2012 ರಲ್ಲಿ, ಕೈಟ್ಸ ಸರ್ಫ್ ಸಂಖ್ಯೆ ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ 1.5 ಮಿಲಿಯನ್ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಎಂದು ಐಎಸ್ಎಎಫ್ ಮತ್ತು ಐಕೆಎ ಅಂದಾಜಿಸಿದೆ. ಗಾಳಿಪಟ ಗೇರ್ ಮಾರಾಟದ ಜಾಗತಿಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಯುಎಸ್ $ 250 ಮಿಲಿಯನ್.
1800 ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಜಾರ್ಜ್ ಪೊಕಾಕ್ ನಾಲ್ಕು ಸಾಲಿನ ನಿಯಂತ್ರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಹಡಗುಗಳ ಮೇಲೆ ಬಂಡಿಗಳನ್ನು ಮುಂದೂಡಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಾತ್ರದ ಗಾಳಿಪಟಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದರು. ಅದೇ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಎರಡೂ ಬಂಡಿಗಳು ಮತ್ತು ದೋಣಿಗಳು ತಿರುಗಿಸಲು ಮತ್ತು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಸಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು ಅದು ಇಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಗಾಳಿಪಟಗಳನ್ನು ನಿರಂತರ ಅವಧಿಗೆ ಹಾರಿಸಬಹುದು. ಅಶ್ವಶಕ್ತಿಯ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಕೈಟ್ಪವರ್ ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು, ಭಾಗಶಃ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೇರಲ್ಪಡುವ "ಕುದುರೆ ತೆರಿಗೆ" ಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು. 1903 ರಲ್ಲಿ, ವಿಮಾನಯಾನ ಪ್ರವರ್ತಕ ಸ್ಯಾಮ್ಯುಯೆಲ್ ಕೋಡಿ "ಮ್ಯಾನ್-ಲಿಫ್ಟಿಂಗ್ ಗಾಳಿಪಟಗಳನ್ನು" ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಚಾನಲ್ ಅನ್ನು ಗಾಳಿಪಟದಿಂದ ಹಿಡಿದ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಬಾಗಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಕ್ಯಾನ್ವಾಸ್ ಹಡಗಿನಲ್ಲಿ ದಾಟಿದರು.
1970 ರ ದಶಕದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ, ಕೆವ್ಲರ್ನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಂತರ ಸ್ಪೆಕ್ಟ್ರಾ ಹಾರುವ ರೇಖೆಗಳು ಮತ್ತು ಸುಧಾರಿತ ದಕ್ಷತೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದಾದ ಗಾಳಿಪಟಗಳು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಗಾಳಿಪಟ ಎಳೆತಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. 1978 ರಲ್ಲಿ, ಇಯಾನ್ ಡೇನ "ಫ್ಲೆಕ್ಸಿಫೊಯಿಲ್" ಗಾಳಿಪಟ ಚಾಲಿತ ಸುಂಟರಗಾಳಿ ಕೆಟಮಾನ್ 40 ಕೆಎಮ್/ಎಚ್ ಮೀರಿದೆ.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1977 ರಲ್ಲಿ ಗಿಜ್ಸಬರ್ಟಸ್ ಆಡ್ರಿಯಾನಸ್ ಪ್ಯಾನ್ಹೈಸ್ ಕೈಟ್ಸ ಸರ್ಫಿಂಗಾಗಿ ಮೊದಲ ಪೇಟೆಂಟ್ ಪಡೆದರು. ಪೇಟೆಂಟ್ ಕವರ್, ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ, ಒಂದು ಸರ್ಫ್ ಬೋರ್ಡ್ ನಂತಹ ತೇಲುವ ಬೋರ್ಡ್ ಅನ್ನು ಬಳಸುವ ಒಂದು ವಾಟರ್ ಕ್ರೀಡೆಯಾಗಿದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪೈಲಟ್ ಅದರ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ, ಟ್ರಾಪಿಸೆ ಟೈಪ್ ಬೆಲ್ಟನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಗಾಲಿಗೆ ಜೋಡಿಸಲಾದ ಧುಮುಕುಕೊಡೆಯ ವಿಧದ ಗಾಳಿ ಹಿಡಿಯುವ ಸಾಧನದಿಂದ ಎಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಪೇಟೆಂಟ್ ಯಾವುದೇ ವಾಣಿಜ್ಯ ಆಸಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಗಿಜ್ಸಬರ್ಟಸ್ ಆಡ್ರಿಯಾನಸ್ ಪ್ಯಾನ್ಹೈಸ್ ಅನ್ನು ಕೈಟ್ಸ ಸರ್ಫಿಂಗ್ ಮೂಲ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು.
1980 ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಗಾಳಿಪಟಗಳನ್ನು, ಐಸ್ ಸ್ಕೇಟ್ಗಳು, ಹಿಮ ಹಿಮಹಾವುಗೆಗಳು, ನೀರಿನ ಹಾವುಗೆಗಳು ಮತ್ತು ರೋಲರ್ ಸ್ಕೇಟ್ಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿಸಲು ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾಗಿ ಯಶಸ್ವಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಡೆದಿವೆ.
1970 ಮತ್ತು 1980 ರ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ, ಜರ್ಮನಿಯ ಡೈಟರ್ ಸ್ಟ್ರಾಸಿಲ್ಲಾ ಧುಮುಕುಕೊಡೆ-ಸ್ಕೀಯಿಂಗ್ ಅನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದನು ಮತ್ತು ನಂತರ ಸ್ವಯಂ ತಯಾರಿಸಿದ ಪ್ಯಾರಾಗ್ಲೈಡರ್ಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಕಿಟ್ಸಕಿಂಗ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಪೈಲಟ್ಗೆ ಚೆಂಡಿನ-ಸಾಕೆಟ್ ಸ್ವಿವೆಲ್ ನೆಲಸಮ ಮತ್ತು ಹತ್ತುವಿಕೆಗೆ ನೌಕಾಯಾನ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನು ಆದರೆ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಹ. ಸ್ಟ್ರಾಸ್ಸಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆತನ ಸ್ವಿಸ್ ಸ್ನೇಹಿತ ಆಂಡ್ರಿಯಾ ಕುಹ್ನ್ ಈ ಆವಿಷ್ಕಾರವನ್ನು ಸಹ ಸರ್ಫೋರ್ಡ್ಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ನೋಬೋರ್ಡುಗಳನ್ನು ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಘೋಷಿತ ಕುದುರೆ ಗಾಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಪೇಟೆಂಟ್ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ 1979 ರಲ್ಲಿ ಕೈಟ್ಸ ಸರ್ಫಿಂಗಗಾಗಿ ಗಾಳಿ ತುಂಬಬಹುದಾದ ಗಾಳಿಪಟ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. 
ಫ್ರಾನ್ಸನ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಕರಾವಳಿಯಿಂದ ಬ್ರೂನೋ ಲೆಗೈಗ್ನೌಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಡೊಮಿನಿಕ್ ಲೆಗೈಗ್ನೌಕ್ಸ್ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಸಹೋದರರು 1970 ರ ದಶಕದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 1980 ರ ದಶಕದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಪಟಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದರು ಮತ್ತು 1984 ರ ನವೆಂಬರ್ನಲ್ಲಿ ಗಾಳಿ ತುಂಬಿದ ಗಾಳಿಪಟ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಪೇಟೆಂಟ್ ಮಾಡಿದರು, ಕಂಪನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಬಳಸಿದ ವಿನ್ಯಾಸ ಇದಾಗಿತ್ತು.
1990 ರಲ್ಲಿ, ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಗಾಳಿಪಟ ಬಗ್ಗಿಂಗ್ ಅನ್ನು ನ್ಯೂಜಿಲೆಂಡ್ನ ಆಶ್ಬರ್ಟನ್ನ ಆರ್ಗಿಲ್ ಪಾರ್ಕ್ನಲ್ಲಿ ಪೀಟರ್ ಲಿನ್ ಅವರು ಪ್ರವರ್ತಿಸಿದರು. ಆಧುನಿಕ ಪ್ಯಾರಾಫಾಯಿಲ್ ಗಾಳಿಪಟದ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿ ಲಿನ್ ಮೂರು-ಚಕ್ರಗಳುಳ್ಳ ಬಗ್ಗಿ ಕೂಡಾ ಮಾಡಿದರು. ಕೈಟ್ ಬಗ್ಗಿಯಿಂಗ್ ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸಾಬೀತಾಯಿತು, 1999 ರ ವರೆಗೆ 14,000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಗ್ಗಿಸ ಮಾರಾಟವಾಯಿತು.
ಯುಎಸ್ಎ ಯಲ್ಲಿನ ರೋಸೇಲರ್ಗಳು ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸನ ಲೆಗೈಗ್ನೌಕ್ಸನಿಂದ ಆಧುನಿಕ ದಿನದ ಕೈಟ್ಸ ಸರ್ಫಿಂಗ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬಗ್ಗಿಯಿಂಗ್ ಸಮಾನಾಂತರವಾಗಿ ಸಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಬೋಯಿಂಗ್ ವಾಯುಬಲ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಬಿಲ್ ರೊಸೆಲರ್ ಮತ್ತು ಅವನ ಮಗ ಕೊರಿ ರೋಸೆಲರ್ "ಕೈಟ್ಸ ಕೀ" ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಪೇಟೆಂಟ್ ಪಡೆದರು, ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಾರ್ ಅನ್ನು ಜೋಡಿಸಿದ ಒಂದು ವಿನ್ಚ್ / ಬ್ರೇಕ್ ಮೂಲಕ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುವ ಎರಡು ಸಾಲಿನ ಡೆಲ್ಟಾ ಶೈಲಿ ಗಾಳಿಪಟದಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಡುವ ನೀರಿನ ಸ್ಕಿಸ ಸೇರಿವೆ. ಕೈಟ್ಸ ಕೀ 1994 ರಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯಿಕವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಾಯಿತು. ಗಾಳಿಪಟವು ಮೂಲಭೂತವಾದ ನೀರಿನ ಉಡಾವಣೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅದು ಮೇಲೇರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. 1995 ರಲ್ಲಿ, ಕೊರಿ ರೋಯ್ಸಲರ್ ಅವರು ನ್ಯೂಜಿಲೆಂಡ್ನ ಲೇಕ್ ಕ್ಲಿಯರ್ವಾಟರ್ನಲ್ಲಿ ಆಶ್ಬರ್ಟನ್ ಆಲ್ಪೈನ್ ಲೇಕ್ಸ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪೀಟರ್ ಲಿನ್ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದರು, ಅವರ 'ಸ್ಕೀ' ಮೇಲೆ ವೇಗ, ಸಮತೋಲನ ಮತ್ತು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತುವ ಕೋನವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು. 1990 ರ ದಶಕದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಕೋರಿ'ಸ್ ಸ್ಕೀ ಸರ್ಫೋರ್ಡ್ಗೆ ಹೋಲುವ ಏಕೈಕ ಬೋರ್ಡ್ ವಿಕಸನಗೊಂಡಿತು.
1996 ರಲ್ಲಿ, ಲೈರ್ಡ್ ಹ್ಯಾಮಿಲ್ಟನ್ ಮತ್ತು ಮನು ಬೆರ್ಟಿನ್ ಅವರು ಹವಾಯಿ ಕರಾವಳಿ ತೀರ ಮಾಯಿ ನಗರದ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಕೈಟ್ ಸರ್ಫಿಂಗ್ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದರು, ಫ್ಲೋರಿಡಾದಲ್ಲಿ ರಾಫೆಲ್ ಬರುಚ್ ಈ ಆಟದ ಹೆಸರನ್ನು ಫ್ಲೈಸರ್ಫ್ಫಿಂಗ್ನಿಂದ ಕೈಟ್ಸರ್ಫಿಂಗ್ಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಿದರು.
1997 ರಲ್ಲಿ, ಲೆಗೈಗ್ನೌಕ್ಸ್ ಸಹೋದರರು ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ಗಾಳಿ ತುಂಬಿದ ಟ್ಯೂಬ್ಗಳು ಮತ್ತು ಸರಳ ಬ್ರಿಡ್ಲ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಅನ್ನು ರೆಕ್ಕೆಯೊಂದಿಗೆ "ವಿಪಿಕ" ಕಿಟ್ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದರು, ಇವೆರಡೂ ಹೆಚ್ಚು ಪುನಃ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ್ದವು. ಬ್ರೂನೋ ಲೆಗೈಗ್ನೌಕ್ಸ್ ಗಾಳಿಪಟ ಗಾಳಿ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಗಾಳಿಪಟ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದರು, ಇದು ಅನೇಕ ಗಾಳಿಪಟ ತಯಾರಕರ ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆದಿದೆ.
1997 ರಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷ ಗಾಳಿಪಟ ಫಲಕಗಳನ್ನು ರಾಫೆಲ್ ಸಲೆಸ್ ಮತ್ತು ಲಾರೆಂಟ್ ನೆಸ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದರು. 1998 ರ ಅಂತ್ಯದ ವೇಳೆಗೆ ಕೈಟ್ಸ ಸರ್ಫಿಂಗ ಒಂದು ವಿಪರೀತ ಆಟವಾಯಿತು, ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಬೆರಳೆಣಿಕೆಯ ಅಂಗಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಶಾಲೆಗಳ ಮೂಲಕ ವಿತರಣೆ ಮತ್ತು ಕಲಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಮೊದಲ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 1998 ರಲ್ಲಿ ಮಾಯಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಫ್ಲ್ಯಾಶ್ ಆಸ್ಟಿನ್ ಗೆದ್ದರು. 
1999 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಕೈಟ್ಸ ಸರ್ಫಿಂಗ್ ಪ್ರಮುಖ ವಿಂಡ್ಸ ಸರ್ಫಿಂಗ ತಯಾರಕರು ನಾಶ್ ಮತ್ತು ನೀಲ್ ಪ್ರೈಡೆ ಪ್ರವೇಶದೊಂದಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಹಿನಿಯ ಆಟವಾಯಿತು. ವಿಂಡ್ಸ ಸರ್ಫಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಸರ್ಫಿಂಗ್ ವಿನ್ಯಾಸಗಳಿಂದ ಪಡೆದ ಏಕೈಕ ದಿಕ್ಕಿನ ಫಲಕಗಳು ಕೈಟ ಬೋರ್ಡ ಪ್ರಬಲ ರೂಪವಾಯಿತು. 2001 ರಿಂದಲೂ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಫ್ಲಾಟ್ ವಾಟರ್ ಸವಾರರಿಗೆ ಅವಳಿ-ತುದಿಯ ದ್ವಿ-ದಿಕ್ಕಿನ ಬೋರ್ಡಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದವು, ಸರ್ಫ್ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗಾಗಿ ದಿಕ್ಕಿನ ಬೋರ್ಡಗಳು ಇನ್ನೂ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿವೆ.
ಮೇ 2012 ರಲ್ಲಿ, ವಿಂಡ್ಸ ಸರ್ಫಿಂಗ್ ಬದಲಿಗೆ ಕೈಟ್ಸ ಸರ್ಫಿಂಗ್ ಕೋರ್ಸ್ ರೇಸಿಂಗ್ ಶೈಲಿ 2016 ರಿಯೊ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸಗೆ ಕ್ರೀಡೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿತು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ನವೆಂಬರ್ 2012 ರಲ್ಲಿ ಐಎಸ್ ಎಎಫ್ ಜನರಲ್ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ  ಆರ್ ಎಸ್ಎಕ್ಷ ವಿಂಡ್ಸ ಸರ್ಫಿಂಗ್ ಮಹಿಳೆ ಮತ್ತು ಪುರುಷ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಐಎಸ್ ಎಎಫ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಮಾಡಿದ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಐಎಸ್ ಎಎಫ್ ನ ಸದಸ್ಯರು ಉರುಳಿಸಿದಾಗ ಇದು ಅಭೂತಪೂರ್ವವಾದ ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿತ್ತು. ಕೈಟ್ಸ ಸರ್ಫಿಂಗ್ 2020 ರವರೆಗೂ ಒಂದು ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಕ್ರೀಡೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮೇ 2013 ರ ಐಎಸ್ ಎಎಫ್ ಮಿಡ್-ವರ್ಷದ ಸಭೆಯು 2020 ರಲ್ಲಿ ಕೈಟ್ಸ ಸರ್ಫಿಂಗನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಹನ್ನೊಂದನೇ ಪದಕ ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿತು ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ 2020 ರವರೆಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ 10 ತರಗತಿಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಆರ್ ಎಸ್ಎಕ್ಷ ವಿಂಡ್ಸ ಸರ್ಫಿಂಗ್ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ.
ಕೈಟ್ಸ ಸರ್ಫಿಂಗನ್ನು ಬ್ಯೂನಸ್ ಐರಿಸ್ನಲ್ಲಿನ 2018 ರ ಬೇಸಿಗೆ ಯೂತ್ ಒಲಿಂಪಿಕ್ನಲ್ಲಿ ಅಧಿಕೃತ ಈವೆಂಟ್ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು. 
ನಿಕ್ ಜಾಕೋಬ್ಸೆನ್ ಅವರು 1986 ರ ಫೆಬ್ರುವರಿ 19 ರಂದು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಕೇಪ್ ಟೌನ್ನಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಯೊಂದಿಗೆ ನಡೆದ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ, 40- ನಾಟ್ ಡಬ್ಲುಓಓ ಕ್ರೀಡೆಗಳಿಂದ ಅಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಗಾಳಿಪಟ ಜಂಪ್ಗಾಗಿ ವಿಶ್ವ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದರು. ಜಾಕೋಬ್ಸೆನ್ ನ ಜಂಪ್ 8.5 ಸೆಕೆಂಡ್ಗಳ ಪ್ರಸಾರದೊಂದಿಗೆ 28.6 ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರವನ್ನು ತಲುಪಿದರು. 
ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2010, ರಾಬ್ ಡೌಗ್ಲಾಸ್ 55.65 ನಾಟ್ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ 500 ಮೀಟರುಗಳಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಸೆಬಾಸ್ಟಿಯನ್ ಕ್ಯಾಟಲೀನ್ 55.49 ರೊಂದಿಗೆ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಯೂರೋಪ್ನ ದಾಖಲೆದಾರರಾದರು ಮತ್ತು 55 ನಾಟ್ಗಳನ್ನು ತಲುಪಿದ ಮೊದಲ ರೈಡರ್ ಆಗಿದ್ದರು.
