ಸಿಬಿಎಸ್ ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಇನ್ ಕಾ.  ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಅಮೆರಿಕನ್ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಜಾಲ, ಇದನ್ನು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ರೇಡಿಯೊ ಜಾಲ ವನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು. ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟೆಮ್ ಎಂಬ ಜಾಲವೊಂದರ ಇದರ ಹೆಸರನ್ನು ಮೊದಲ ಅಕ್ಷರಗಳಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು. ಇದರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಜಾಲವನ್ನು ಕೆಲವು ವೇಳೆ "ಐ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ " ಎಂದು ಅದರ ಅಕ್ಷಿ ಆಧಾರದ ಕಂಪನಿ ಚಿನ್ಹೆ ಮೇಲೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗುತಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ "ಟಿಫನಿ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ " ಎಂದರೆ ಅದರ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಮೇಲೆ ಅದರ ನಿರ್ಮಾತೃ ,ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ವಿಲಿಯಮ್ ಎಸ್. ಪಾಲೆಯ್ ಅವರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು. .ಅದಲ್ಲದೇ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಮೊದಲ ಬಣ್ಣದ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ ದ್ಯೋತಕ ಅದರ ಹಿಂದಿನ ಹೆಸರಾದ ಟಿಫಾನಿ & ಕಂ,ಯ ನ್ಯುಯಾರ್ಕ್ ಸಿಟಿಯ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ 1950 ರಲ್ಲಿ ಅದರ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆ ಆರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.ಇದರ ಹೆಸರು "ಕಲರ್ ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟೆಮ್ "ಎಂದೂ ಅದರ ಈ ಸಾಹಸಮಯ ಆವಿಷ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಹೆಸರಾಯಿತು.
ಈ ಜಾಲದ ಮೂಲವು ಯುನೈಟೆಡ್ ಇಂಡೆಪೆಂಡೆಂಟ್ ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಇನ್ ಕಾ.,ದ 16 ಬಾನುಲಿ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ವಿಲಿಯಮ್ ಎಸ್ .ಪಾಲೆಯ್ ಅವರ ಖರೀದಿ ನಂತರ ಆರಂಭಿಸಿತು.ನಂತರ 1928 ರಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟೆಮ್ ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಪಾಲೆಯ್ ಅವರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ರೇಡಿಯೊ ಜಾಲವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು.ಅಮೆರಿಕಾದ ಬಹುದೊಡ್ಡ ಮೂರು ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಜಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಇದೂ ಒಂದಾಯಿತು. ಸುಮಾರು 1974,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಪೂರ್ಣ ವಿಸ್ತರಣಾ ಹೆಸರನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟಿತು.ಆಗ ಸರ್ವೇ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಸಿಬಿಎಸ್, ಇನ್ ಕಾ. ಎಂದು ಹೆಸರಾಯಿತು. ಅದೇ ವೇಳೆಗೆ ವೆಸ್ಟಿಂಗ್ ಹೌಸ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಈ ಜಾಲವನ್ನು  1995ರಲ್ಲಿ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿತು.ತರುವಾಯ ದಿನಗಳೆದಂತೆ ಅದು ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ ಎಂಬ ಖರೀದಿ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. ಹೀಗೆ 2000,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ವೈಕಾಮ್ ,ನ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಬಂತು.ಅದು ಕಾಕತಾಳೀಯವಾಗಿ 1971 ರಲ್ಲಿ ಆನುಷಂಗಿಕವಾಗಿದ್ದ ಸಿಬಿಎಸ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಜಾಲ ನಡೆಸಲು ಅನುವಾಯಿತು. ನಂತರದ 2005,ರ ವೇಳೆಗೆ ವೈಕಾಮ್ ವಿಭಜನೆಗೊಂಡು ಮರು ಸ್ಥಾಪನೆ ಪಡೆಯಲು ಸಿಬಿಎಸ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಜಾಲದ ಅಗ್ರ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಯಿತು. ಸಿಬಿಎಸ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ ಮತ್ತು ನೂತನ ವೈಕಾಮ್ ಎರಡೂ ಸಮ್ನರ್ ರೆಡ್ ಸ್ಟೋನ್ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಅದರ ಮೂಲ ಪ್ರವರ್ತಕ ನ್ಯಾಶನಲ್ ಅಮ್ಯುಸ್ ಮೆಂಟ್ಸ್ ,ಪರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತವಾದವು.ಹೀಗೆ 2010,ರ ವೇಳೆಗೆ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ನಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಧಿಕ ವೀಕ್ಷಿಸುವ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಜಾಲವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ NBC ಮತ್ತು ABC ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ಹಿಂದೆ ಹಾಕಿತು.
ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಮೂಲ ಬೇರು ಈ ಹಿಂದೆ ಜನವರಿ 21, 1927,ರಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಯಾಗೊದಲ್ಲಿನ "ಯುನೈಟೆಡ್ ಇಂಡೆಪೆಂಡೆಂಟ್ ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟರ್ಸ್ "ಜಾಲದಿಂದ ಬಂದಿದ್ದಾಗಿದೆ. ನ್ಯುಯಾರ್ಕ್ ನ ಟ್ಯಾಲಂಟ್ ಏಜೆಂಟ್ ಆರ್ಥುರ್ ಜುಡ್ಸನ್ ಮೂಲಕ ಸಂಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡು,ಯುನೈಟೆಡ್ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹೂಡಿಕೆದಾರರತ್ತ ತನ್ನ ಗಮನ ಹರಿಸಿತು.ಆಗ ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಫೊನೊಗ್ರಾಫಿಕ್ ಕಂಪನಿ ನಿರ್ಮಾಣದ ಇದು, ಈ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಏಪ್ರಿಲ್ 1927 ರಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಿಸಿತು.ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ಈ ಜಾಲವನ್ನು "ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಫೊನೊಗ್ರಾಫಿಕ್ ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟೆಮ್ "ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು. ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಫೊನೊಗ್ರಾಫಿಕ್ ನಿವ್ ಜರ್ಸಿಯಲ್ಲಿರುವ ನೆವಾರ್ಕ್ WOR ಬಿತ್ತರ ಮಾಡುವ 15 ಸಹಕೇಂದ್ರಗಳ ಜಾಲದೊಂದಿಗೆ, 1927 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 18 ರಂದು ಪ್ರಸಾರ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಚಾಲನೆ ನೀಡಿತು.
ಜಾಹಿರಾತುದಾರರಿಗೆ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೇಳಾವಕಾಶ ನೀಡಲು ಅದು ಅಸಮರ್ಥವಾದಾಗ ಕೊಲಂಬಿಯಾ 1927 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 25 ರಂದು ಈ ಜಾಲದ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು $500,000 ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಫಿಲಿಡೆಲ್ಫಿಯಾದ ಸಿಗಾರ್ ಉತ್ಪಾದಕನ ಪುತ್ರ ವಿಲಿಯಮ್ ಎಸ್ .ಪಾಲೆಯ್ ಅವರಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿತು. ಕೊಲಂಬಿಯಾದ ತೆರವಿನ ನಂತರ ಪಾಲೆಯ್ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ಹೆಸರಾದ "ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟೆಮ್ " ಎಂದು ಚಾಲನಾ ರೂಪ ನೀಡಿದರು. ರೇಡಿಯೊದಲ್ಲಿನ ಜಾಹಿರಾತು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಪಾಲೆಯ್ ಅವರು ಕಂಡುಕೊಂಡರು.ತಮ್ಮದೇ ಕುಟುಂಬದ ಕಂಪನಿಯ "ಲಾ ಪಾಲಿನಾ"ಸಿಗಾರ್ ನ್ನು ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಾದರು.ತನ್ನ ಹಿರಿಯರಿಗೆ ಫಿಲಿಡೆಲ್ಫಿಯಾದ WCAU ರೇಡಿಯೊ ಕೇಂದ್ರದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಸಾರ ಜಾಹಿರಾತಿಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿ ಪ್ರೊತ್ಸಾಹಿಸಿದರು.ಇದು ಕೊಲಂಬಿಯಾದ ಸಹವರ್ತಿ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿತ್ತು.
ನಂತರ 1927,ನವೆಂಬರ್ ನಲ್ಲಿ ಕೊಲಂಬಿಯಾವು ಎ.ಎಚ್. ಗ್ರೆಬ್ ನ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಕಂಪನಿಗೆ $410,000 ಮೊತ್ತವನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಬ್ರೊಕ್ ಲಿನ್ ಸ್ಟೇಶನ್, WABC,ಯನ್ನು ತನ್ನ ಸುಪರ್ದಿಗೆ ಪಡೆಯಿತು.ಇದು ನಂತರ ಜಾಲತಾಣದ ಲಾಂಛನ ಯುಳ್ಳ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿತು. WABC ಕೇಂದ್ರವು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಮೇಲ್ದರ್ಜೆಗೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.ಕೂಡಲೇ ಇದನ್ನು ಪ್ರಬಲ ತರಾಂಗಾಂತರ 860 kHz ಪರಿವರ್ತನಾ ಅಲೆಗಳ ಕೇಂದ್ರವನ್ನಾಗಿಸಿತು. ಈ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಬಹುತೇಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಆರಂಭ ನೀಡಲಾಯಿತು;ಇನ್ನುಳಿದ ಒಡೆತನ ಹೊಂದಿದ-ಕಾರ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಕೇಂದ್ರಗಳೆಂದರೆ, KNX ಲಾಸ್ ಎಂಜಿಲ್ಸ್,ಕೆಸಿಬಿಎಸ್ ಸ್ಯಾನ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೊ, WBBM ಶಿಕ್ಯಾಗೊ, WJSV ವಾಶಿಂಗ್ಟನ್, D.C., KMOX ಸೇಂಟ್. ಲುಯಿಸ್, ಮಿಸೌರಿ ಸೇಂಟ್ ಲುಯಿಸ್, ಮತ್ತುWCCO ಮಿನ್ನಿಯಾಪೊಲೀಸ್ ನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ. ಇವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಇಂದು ಸಿಬಿಎಸ್ ರೇಡಿಯೊ ಜಾಲದ ಅಗ್ರ ಅಂಗ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾಗಿವೆ.ಜೊತೆಗೆ ಡಬ್ಲುಸಿಬಿಎಸ್ಎಂಬ ಲಾಂಛನವನ್ನೂ ಹೊಂದಿವೆ. ಅಂದರೆ WTOP ಮತ್ತು WFED ಎರಡನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ರೇಡಿಯೊ ಇವುಗಳ ಒಡೆತನ ಹೊಂದಿದೆ.
ನಂತರದ 1928,ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆದಾರ, ಪ್ಯಾರಾಮೌಂಟ್ ಪಿಕ್ಚರ್ಸ್, ಇದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಸ್ಟಾಕ್ ನ್ನು ಖರೀದಿಸಲಾಯಿತು.ಕೆಲ ಸಮಯದ ಈ ಜಾಲವನ್ನು ಮರುನಾಮಕರಣಗೊಳಿಸಿ"ಪ್ಯಾರಾಮೌಂಟ್ ರೇಡಿಯೊ " ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು. ಆದರೆ 1929 ರ ಶೇರು ಪೇಟೆಯ ಕುಸಿತದಿಂದಾಗಿ ಪ್ಯಾರಾಮೌಂಟ್ ನ ಸಹಭಾಗಿತ್ವ ಯಾವುದೇ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದೇ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.ನಂತರ ದಿವಾಳಿಗೆ ಹತ್ತಿರವಾಗಿದ್ದ ಈ ಸ್ಟುಡಿಯೊ 1932 ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಗೆ ಮಾರಾಟವಾಯಿತು.
ಹೀಗೆ ಸಿಬಿಎಸ್ ಮೂರನೆಯ ಅತಿದೊಡ್ದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜಾಲವಾಗಿ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇNBC ನ ಎರಡು,ಅಂಗ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪಡೆಯಿತು.ಯಾಕೆಂದರೆ ಅಂಗ-ಸಹ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಖರೀದಿ ಹಣ ಸಂದಾಯದಲ್ಲಿ ಅದರ ಉದಾರತೆ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. NBC'ಯ ಒಡೆಯ ಮತ್ತು RCA,ದ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಡೇವಿಡ್ ಸರ್ನಾಫ್ ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನಂಬುಗೆ ಇಟ್ಟಿದ್ದರು,, ಹೀಗಾಗಿ NBC'ದ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ RCA ದ ಉಪಕರಣಗಳ ಹೊಂದಿದ್ದವು.ಅದಲ್ಲದೇ ಈ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಂಸ್ಥಾಪನಾ ಪೂರ್ವ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯದ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದವು.ಹಾಗಾಗಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಬಿತ್ತರ ಯೋಗ್ಯ "ಶುದ್ದ ಸ್ಪಟಿಕತೆಯ ಚಾನಲ್ " ತರಾಂಗಾಂತರಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಉತ್ತಮ,ಪ್ರಬಲ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಪ್ರಸಾರದಲ್ಲಿ ಪಾಲೆಯ್ ಹೆಚ್ಚು ವಿಶ್ವಾಸ ಹೊದಿದ್ದರು, ಹೀಗಾಗಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಹಲವಾರು ಜನಪ್ರಿಯ ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ಹಾಸ್ಯ ಕಲಾವಿದ ತಾರೆಗಳಿಗೆ ತವರು ಮನೆಯೆನಿಸಿತು. ಅವರಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಸಬೇಕಾದವರೆಂದರೆ ಬಿಂಗ್ ಕ್ರಾಸ್ ಬೆ, ಅಲ್ ಜೊಲ್ಸೊನ್, ಜಾರ್ಜ್ ಬರ್ನ್ಸ್ & ಗ್ರೆಸಿಯಾ ಅಲೆನ್, ಮತ್ತು ಕಾಟೆ ಸ್ಮಿತ್ ಇತ್ಯಾದಿ. ಇಸವಿ 1938,ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ NBC ಮತ್ತು ಸಿಬಿಎಸ್ ಹಾಲಿವುಡ್ ನಲ್ಲಿ ಒಂದೊದು ಸ್ಟುಡಿಯೊವನ್ನು ತೆರೆದವು.ಈ ಮೂಲಕ ಚಿತ್ರಜಗತ್ತಿನ ಉನ್ನತ ತಾರೆಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಜಾಲಕ್ಕೆ ಆಕರ್ಷಿಸಲು ಅವು ಸಿದ್ದವಾದವು.– NBC ಯು ಸನ್ ಸೆಟ್ ಅಂಡ್ ವೈನ್ ಮೇಲೆ ರೇಡಿಯೊ ಸಿಟಿ, ಹಾಗು ಸಿಬಿಎಸ್ ನಕೊಲಂಬಿಯಾ ಸ್ಕಾಯೆರ್ ನ ಎರಡು ಬ್ಲಾಕ್ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಚಟುವಟಿಕೆ ಆರಂಭಿಸಿದವು.
ಆರಂಭಿಕ 1930 ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಕಷ್ಟದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ವಿಶಾಲ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೊಳಪಡಿಸಿತು.ಸುದ್ದಿ ವಿಭಾಗಕ್ಕಾಗಿ AP ಸಂಸ್ಥೆಯ ಫ್ರಾಂಚೈಸ್ ನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಪಾಲೆಯ್ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸುದ್ದಿ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿತು.ಪಾಲೆಯ್ ದ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ದಿ ನ್ಯುಯಾರ್ಕ್ ಟೈಮ್ಸ್ ನ ನಿವೃತ್ತ ಎಡ್ ಕ್ಲಾಬೆರ್ ಮತ್ತು ಸುದ್ದಿ ನಿರ್ದೇಶಕ ಪೌಲ್ ವ್ಹೈಟ್ ಅವರು ಇದರ ಕಪ್ತಾನ್ ಗಳಾದರು. ಅದೇ ತೆರನಾಗಿ 1935 ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಆರ್ . ಮುರೊವ್ ,ಅವರನ್ನು ಎರವಲು ಸೇವೆ ಮೇಲೆ "ಡೈರೆಕ್ಟರ್ ಆಫ್ ಟಾಕ್ಸ್ "ಎಂದು ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. ಆಗಿನ ಲಂಡನ್ ಬ್ಲಿಟ್ಜ್ ಅದರ ಮೇಲಿನ ಹಿಮಗಾಳಿಯ ದಾಳಿಯ ಸಂದರ್ಭದ ಕರಾಳ ದಿನಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಮುರೊವ್ ಅವರ ವರದಿಗಳು ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಸುದ್ದಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಮಿಂಚು ತಂದವು. ಯುರೊಪಿಯನ್ ಸುದ್ದಿ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಮತ್ತು ನಂತರ ಸುದ್ದಿ ವಿಭಾಗದ ಸಂಚಾಲಕ ಮುರೊವ್ ವರದಿಗಾರರ ಮತ್ತು ಸಂಪಾದಕರ ಗುಂಪೊಂದನ್ನು ಹುಟ್ಟು ಹಾಕಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಆಗಿನ ಕಾಲದ ಸುದ್ದಿ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಮುಂಚೂಣಿಗೆ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು.
ಅದೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 30, 1938,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಕುಖ್ಯಾತಿಯ ರುಚಿಯನ್ನೂ ಕಂಡಿತು.ಯಾವಾಗ ಆರ್ಸನ್ ವೆಲ್ಸ್ ಮತ್ತು ದಿ ಮರ್ಕ್ಯುರಿ ಥೆಯೆಟರ್ ಎಚ್. ಜಿ. ವೆಲ್ಸ್' ಅವರ ಅನುವಾದಿತ ದಿ ವಾರ್ ಆಫ್ ದಿ ವರ್ಲ್ಡ್ಸ್  ಪ್ರಸಾರವಾದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಇದರ ಬಿಸಿ ತಟ್ಟಿತು. ಈ ಕಥಾಹಂದರದ ವಿಷಯ ಕೃತಕ ಎಂದಿದಿದ್ದರೂ ಆ ಸುದ್ದಿ ಪ್ರಸಾರದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಸಿಬಿಎಸ್ ಕೇಳುಗರನ್ನು ಕಂಗಾಲು ಮಾಡಿತ್ತು.ಯಾಕೆಂದರೆ ಮಂಗಳ ಗ್ರಹದಿಂದ ದಾಳಿಕೋರರು ನಿವ್ ಜರ್ಸಿಯ ಗ್ರೊವರ್ ನ ಮಿಲ್ ನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವರೆಂದು ಬಿತ್ತರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆ ವಿಷಯ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಎಂದು ಮೂರು ಬಾರಿ ಉದ್ಘೋಷಣೆ ಹೊರಡಿಸಿದರೂ ಜನ ಗಾಬರಿಯಾಗದೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.ಇದು ಕುಖ್ಯಾತಿಗೂ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ನಂತರ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ 1990 ರ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕಾಗಿ ಉಯಿತೌಟ್ ವಾರ್ನಿಂಗ್ ನ್ನು ಅದರ ರೂಪ ಬದಲಿಸಿದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿತು.ಇದು ಭೂಮಿಗೆ ತಾರಾಮಂಡಲದಿಂದ ಕ್ಷುದ್ರ ಗ್ರಹಗಳ ಅಪ್ಪಳಿಸುವಿಕೆಯಿಂದಾಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿತು.ಆಗಾಗ ಪ್ರಸಾರವಾಗುವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಜಾಹಿರಾತು ನಡು-ನಡುವೆ 1938 ರಲ್ಲಾದಂತೆ ಮರುಕಳಿಸದಂತೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಲಾಯಿತು.
ಅದೇ ವೇಳೆಗೆ 1938,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಹಳೆಯ ಕೊಲಂಬಿಯಾ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್ ನ ಪ್ರವರ್ತಕ ಕಂಪನಿಯಾದ ಅಮೆರಿಕನ್ ರೆಕಾರ್ಡ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ ,ನನ್ನು ಖರೀದಿ ಮಾಡಿತು.
ಎರಡನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ದ II ದ ಆರಂಭಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿನ ಕೆಲ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ,ಎಡ್ಮಂಡ್ ಎ.ಚೆಸ್ಟರ್ ಅವರನ್ನು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸಿತು.ಅವರು ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೆರಿಕಾದ ಅಸೊಸಿಯೇಟೆಡ್ ಪ್ರೆಸ್ ನ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದರು.ನಂತರ ಅವರನ್ನು ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೆರ್ಕನ್ ರಿಲೇಶನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಲಘು ತರಾಂಗಂತರದ ಪ್ರಸಾರದ ರೇಡಿಯೊ ಜಾಲದ ನಿರ್ದೇಶಕರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಿತು. ತಮ್ಮ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಾರ್ಯದಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ, ಮಿ. ಚೆಸ್ಟರ್ ನೆಟ್ ವರ್ಕ್ ಆಫ್ ಅಮೆರಿಕಾಸ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಶ್ರಮಿಸಿದರು. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಡಿಪಾರ್ಟ್ ಮೆಂಟ್ ಆಫ್ ಸ್ಟೇಟ್, ದಿ ಆಫಿಸ್ ಫಾರ್ ಇಂಟರ್ -ಅಮೆರಿಕನ್ ಅಫೇರ್ಸ್ ಮತ್ತು ವೈಸ್ ಆಫ್ ಅಮೇರಿಕಾ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಸುದ್ದಿಜಾಲವು ಎರಡನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ದ II ದ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಾ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಅಮೆರಿಕಾದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ಸುದ್ದಿ ಪ್ರಸಾರದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದೆ.ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಆಫ್ ಅಮೆರಿಕಾ ಮತ್ತು ಖಂಡಾಂತರದ ಇನ್ನಿತರ ಕಡಿಮೆ ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಹೊಂದಿದ ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕುದುರಿಸುವಲ್ಲಿ ಅದು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿತು. ಅದು ಜನಪ್ರಿಯ ರೇಡಿಯೊ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಾದ ವಿವಾ ಅಮೆರಿಕಾ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ಇದು ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿನ ಸಂಗೀತ ಪ್ರತಿಭಾವಂತರಿಗೆ,ಪ್ರಮುಖರಿಗೆ ಪ್ರಸಾರದ ವಿಫುಲ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಿತು. ಸಿಬಿಎಸ್ ಪ್ಯಾನ್ ಅಮೆರಿಕನ್ ಆರ್ಕೆಸ್ಟಾ ಕೂಡಾ ಅಲ್ಫ್ರೆಡೊ ಅಂಟೊನಿಯನ್ ಅವರ ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಜೊತೆಯಾಗಿ ನಡೆಯಿತು. ಯುದ್ದದ ನಂತರದ ವಿಷಯಗಳ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ ಸಿಬಿಎಸ್ ರೇಡಿಯೊ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ತನ್ನ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಮೆರೆಯಿತು.
ಜಾಹಿರಾತಿಗೆ ರೇಡಿಯೊ ಪ್ರಬಲ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿರುವವರೆಗೂ ಸಿಬಿಎಸ್ ಪ್ರಸಾರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಮೆರೆಯಿತು. ಸಿಬಿಎಸ್ ನ 1950 ಮತ್ತು 1960 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರಗೊಂಡ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಅತ್ಯಧಿಕ ಮೌಲ್ಯಯುಳ್ಳವಾಗಿದ್ದವು.ಅತ್ಯಧಿಕ ಪ್ರಸಾರ ಪಡೆದ "ಟೇಲೆಂಟ್ ರೇಡ್ " NBC ಯಲ್ಲಿ 1940 ರ ಮಧ್ಯಾವಧಿಗೆ ಹಲವಾರು ಪ್ರತಿಭೆಗಳ ಬೆಳಕಿಗೆ ತರಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಜಾಕ್ ಬೆನ್ನಿ, ಎಜ್ಜರ್ ಬರ್ಗೆನ್ ಮತ್ತು ಅಮೊಸ್'ಎನ್' ಎಂಡಿ ಮುಂತಾದವರನು ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ತೆಕ್ಕೆಗೆ ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿತು. ಪಾಲೆಯ್ ಕೂಡಾ ಆರಂಭದಿಂದಲೂ ಮೂಲ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಪ್ರಸಾರದಲ್ಲಿ ಆವಿಷ್ಕಾರ ತಂದರು,ರೇಡಿಯೊ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ನಡುವಿನ ಅವಧಿಯನ್ನು ಜಾಹಿರಾತು ಏಜೆಂಟರಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಯಿತು.ಅದನ್ನು ಅರ್ಧ ಅಥವಾ ಪೂರ್ಣ ಗಂಟೆಯ ಅವಧಿಗೆ ಬಳಸಲಾಯಿತು. ಹೀಗೆ ಜಾಹಿರಾತು ಏಜೆನ್ಸಿಗಳು ಅಂದರೆ ಸುದ್ದಿ ಜಾಲಗಳಲ್ಲ;ವೇಳಾಪಟ್ಟಿಯ ತುಂಬಲು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಯೋಜಿಸಿದರು. ಅದು ಹೀಗೆ " 'ದಿ ಜೊನ್ಸನ್ಸ್ ವ್ಯಾಕ್ಸ್ ಪ್ರೊಗ್ರಾಮ್ ',ನ್ನು ಫಿಬ್ಬರ್ ಮೆಕ್ ಗೀ ಅಂಡ್ ಮೊಲ್ಲಿ ",ಜೊತೆಗೆ ಅಥವಾ" 'ದಿ ಪೆಪ್ಸೊ ಡೆಂಟ್ ಶೊ', ವನ್ನು ಬಾಬ್ ಹೋಪ್ ."ಜೊತೆಗೆ ಸಮ್ಮಿಳನಗೊಂಡಿತು. ಪಾಲೆಯ್ ಅವರ ಒತ್ತಾಸೆ ಮೇರೆಗೆ 1940ರ ಮಧ್ಯಾವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಸ್ವಂತದೇ ಆದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿತು;ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸುಧೀರ್ಘ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಸರಣಿಗಳೆಂದರೆ ಯು ಆರ್ ದೇರ್  ಅದರ ಹುಟ್ಟಿನ ಕತೆ,) ಮೈ ಫೆವರೇಟ್ ಹಸ್ಬೆಂಡ್ , ಅವರ್ ಮಿಸ್ ಬ್ರೂಕ್ಸ್ , ಗನ್ ಸ್ಮೋಕ್ ಮತ್ತು ದಿ ಎಡ್ವೆಂಚರ್ ಆಫ್ ಒಜ್ಜಿ ಅಂಡ್ ಹ್ಯಾರಿಯತ್  ಇವುಗಳು ರೇಡಿಯೊ ಜಾಲಕ್ಕೆ ಹೆಸರು ತಂದವು. ಈ ವೇಳೆಗೆ ಜಾಹಿರಾತಿನ ವೇಳೆಯನ್ನು ನಿಮಿಷಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಲಾಯಿತು,ಹೀಗಾಗಿ "ಪಾಲೆಯ್ ರೇಡಿಯೊ ಜಾಲ"ದ ಮೇಲಿನ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಏಜೆಂಟರುಗಳು ಸಡಿಲುಗೊಳಿಸಿದರು.
ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯಯೋಜನೆಗಾಗಿ ಟೆಲೆವಿಜೆನ್ ನೆಡೆಗೆ ದಾಪುಗಾಲಿಟ್ಟಿತು.1950 ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಪ್ರಸಾರ ಕೇಂದ್ರದ ಒಡೆತನ ಹೊಂದಿದ್ದ ಕಂಪನಿಗೆ ಈ ಯುಗದಲ್ಲೂ ರೇಡಿಯೊನೇ ಆಧಾರ ಸ್ಥಂಬವಾಯಿತು. ಸಾವಕಾಶವಾಗಿ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಸಂಪರ್ಕಜಾಲ ಆಕಾರ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ದೊಡ್ಡ ರೇಡಿಯೊ ತಾರೆಗಳು ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಎಡೆಗೆ ಮುಖ ಮಾಡಿದರು. ರೇಡಿಯೊದಲ್ಲಿ ಶ್ರೋತೃಗಳ ಕಣ್ಮಣಿಯಾಗಿದ್ದ ದಿ ಗೈಡಿಂಗ್ ಲೈಟ್  1952ರಲ್ಲಿ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಎಡೆಗೆ ಮುಖ ಮಾಡಿತು. ಅಲ್ಲದೇ ಇದು 2009 ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 18 ರ ವರೆಗೆ ನಿರಂತರ ಪ್ರಸಾರ ಕಂಡಿತು; ಬರ್ನ್ಸ್ & ಅಲ್ಲೆನ್ ಕೂಡಾ 1950ರಲ್ಲಿ ಈ ಕಡೆ ತಮ್ಮ ಪಾದ ಬೆಳೆಸಿದರು. ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಂತರ ಲುಸಿಲ್ಲೆ ಬಾಲ್ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು; ಅವರ್ ಮಿಸ್ ಬ್ರೂಕ್ಸ್ ; 1952 ರಲ್ಲಿ ತೆರೆಗೆ ಬಂತು. . ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಸಾರ ದರದ ಪ್ರಮಾಣ ಪಡೆದ ಜಾಕ್ ಬೆನ್ನಿ ರೇಡಿಯೊ ಶೊ 1955 ರಲ್ಲಿ ಮುಗಿಯಿತು.ಅದಲ್ಲದೇ ಎಜ್ಜೆರ್ ಬೆರ್ಗೆನ್ ಅವರ ಸಂಡೆ ನೈಟ್ 1957 ರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು. ಯಾವಾಗ ಸಿಬಿಎಸ್ ; 1956ರಲ್ಲಿ ರೇಡಿಯೊ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಮೂಲಕ ಹಣ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು;ಅಲ್ಲದೇ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಮೂಲಕ ಹಣ ಗಳಿಸಲಾಯಿತು ಎಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಿತೋ ಆಗಲೇ ಅದರ ಭವಿಷ್ಯದ ಗಮನ ಎಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದು ವೇದ್ಯವಾಯಿತು. ಯಾವಾಗ ಮನರಂಜನೆಗೆ ಖ್ಯಾತವಾಗಿದ್ದ ಮಾ ಪರ್ಕಿನ್ಸ್ 1960 ರ ನವೆಂಬರ್ 25 ರಂದು ಕೊನೆಯಾದಾಗ ಕೇವಲ ಎಂಟು ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಸರಣಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಉಳಿದಿದ್ದವು. ಪ್ರೈಮ್ ಟೈಮ್ ರೇಡಿಯೊ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಕೂಡಾ,1962 ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 30 ರಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯಾಯಿತು. ಅದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಯುವರ್ಸ್ ಟ್ರುಲಿ,ಜೊನ್ನಿ ಡಾಲರ್  ಮತ್ತು ಸಸ್ಪೆನ್ಸ್ ಸರಣಿಗಳ ಅಂತಿಮ ಧಾರಾವಾಹಿಗಳು ಪ್ರಸಾರವಾಗುತ್ತಿದ್ದವು.
ಟಾಕ್ -ಶೊ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಪ್ರವರ್ತಕ ಆರ್ಥುರ್ ಗಾಡ್ ಫ್ರೆಯ್ 1972 ರ ಏಪ್ರಿಲ್ ನಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ರೇಡಿಯೊದಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾದ ನಂತರ ಗಂಟೆಗೊಮ್ಮೆ ಸುದ್ದಿ ಪ್ರಸಾರ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತೃತ ಸುದ್ದಿಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಒತ್ತು ಕೊಟ್ಟಿತು.1970 ರಲ್ಲಿ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಡೆಮೆನ್ಸನ್ ಮತ್ತು ಕಮೆಂಟರೀಸ್ ಸರಣಿಗಳ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಕೈ ಹಾಕಿತು.ಇವುಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಪಾಯಿಂಟ್ ಅಂಡ್ ಕೌಂಟರ್ ಪಾಯಿಂಟ್ ಎಂಬ ಸರಣಿಗಳನ್ನು ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು.ಇವುಗಳಿಗೆ 60 ಮಿನ್ಯುಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಫಸ್ಟ್ ಲೈನ್ ರಿಪೊರ್ಟ್, ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ನೀಡಲಾಯಿತು.ಇದರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸುದ್ದಿ ಮತ್ತು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಳನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ವರದಿಗಾರರು ಸಿಬಿಎಸ್ ರೇಡಿಯೊ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಟೆಲೆವಿಜನ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಗೂ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಸುದ್ದಿ ಜಾಲ ಸಹ ತನ್ನ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ರೇಡಿಯೊ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅದರ ರಾತ್ರಿ ಪ್ರಸಾರದ ಸಿಬಿಎಸ್ ರೇಡಿಯೊ ಮಿಸ್ಟ್ರಿ ಥಿಯೆಟರ್, ಮೂಲಕ ನೀಡಲಾರಂಭಿಸಿತು.ಈ ಏಕೈಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು 1974 ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಗಿ ಅದರ ಮೂಲಕ 1982 ರ ತನಕ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಹೋಯಿತು. ಸಿಬಿಎಸ್ ರೇಡಿಯೊ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಇಂದು ಕೂಡಾ ಅವ್ಯಾಹತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ, ಆದರೆ ಅದು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸುದ್ದಿ ಪ್ರಸಾರಗಳು ಅಲ್ಲದೇ ಅದರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಪಡೆದ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಸಾಯಂಕಾಲದ "ವರ್ಲ್ಡ್ ನಿವ್ಸ್ ರೌಂಡ್ ಅಪ್ " ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುತ್ತದೆ.ಅದರಂತೆ ಸುದ್ದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಶೇಷತೆಗಳಾದ "ದಿ ಒಸ್ ಗುಡ್ ಫೈಲ್ " ಮತ್ತು"ಹ್ಯಾರಿ ಸ್ಮಿತ್ ಅವರ ವರದಿಗಾರಿಕೆ ಅಲ್ಲದೇ ಇನ್ನಿತರ ಸುದ್ದಿ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸಿಬಿಎಸ್' ನ ಮೊದಲ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಪ್ರಸಾರವು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿತ್ತು,ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದಿನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಗಂಟೆ,ನ್ಯುಯಾರ್ಕ್ ನಗರದ ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಅದು ತಲುಪುತಿತ್ತು.ಆಗಿ ಮಾರ್ಪಾಡಾಯಿತು. ತನ್ನ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿ RCA,ಯ ಜೊತೆಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಸಿಬಿಎಸ್ 1939 ರಲ್ಲಿ,ಹೈಟ್ರೊನ್ ಲ್ಯಾಬ್ ರಾಟರೀಸ್ ನ್ನು ಖರೀದಿಸಿತು.ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಅದು ನಿರ್ಮಾಣದ ಸರಣಿಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿ ಬಣ್ಣದ ಪ್ರಸಾರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಒತ್ತು ನೀಡಿತು. ಹಲವಾರು ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯ ಮತ್ತು ಪದ್ದತಿಗಳಿದ್ದರೂ, RCA ತನ್ನ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ತೋರಲು FCC's ನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಗುಣಮಟ್ಟಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಸಿಬಿಎಸ್,ನ ಕಣ್ಮಣಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಆವರಿಸಿ ತನ್ನ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಮೆರೆಯಿತು. ಡುಮೊಂಟ್ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿತು.1939 ರ ನ್ಯುಯಾರ್ಕ್ ವರ್ಲ್ಡ್ಸ್ ಫೇರ್ ಪ್ರದರ್ಶನದಂತಹುವುಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಆಗ FCC ಯು ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ದೇಶದ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಪರವಾನಿಗೆ ನೀಡಲು 1941 ರ ಜುಲೈ 1 ರಂದು ಆರಂಭಿಸಿತು.ಮೊದಲ ಪರವಾನಿಗೆಯು RCA ಮತ್ತು NBC'ಯ WNBT ಗೆ ; ಎರಡನೆಯ ಪರವಾನಿಗೆ ಅದೇ ದಿನ WCBW,ಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಎಂದು ಹೆಸರಾಗಿದೆ. ಸಿಬಿಎಸ್-ಹೈಟ್ರೊನ್ ಒಂದು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಬಣ್ಣದ ವಿಧಾನದ ಬಳಕೆಯನ್ನು 1941 ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿತು. ಆದರೆ ಅದು RCA ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದ ಕಪ್ಪು-ಬಿಳುಪು ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಯಾಗದೇ ಹೋಯ್ತು.ಅದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ FCC ,ಸಿಬಿಎಸ್, ನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿತು.ಇಲ್ಲಿ ಅದು RCA ಜಾಲದ ಪರವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿತು.
ಆದರೆ ಎರಡನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ದ II ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯಕವಾದ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಪ್ರಸಾರವು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಯಿತು. ಈ ಯುದ್ದಾನಂತರ ವಾಣಿಜ್ಯದ ಪ್ರಸಾರಗಳು ಮತ್ತೆ ಪ್ರೊತ್ಸಾಹ ಪಡೆದುಕೊಂಡರೂ 1945-1947 ರಲ್ಲಿ ಇನ್ನಿತರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಯಾವಕಾಶ ದೊರೆಯಿತು.ಅಗ ನ್ಯುಯಾರ್ಕ್ ನ ಮೂರು ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.ಆದರೆ RCA ಮತ್ತು ಡುಮೆಂಟ್ ಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಅವುಗಳ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಪೈಪೊಟಿ ನೀಡಿ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಏರಿಸಿದವು.ಆದರೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಹಿಂದೆ ಬಿದ್ದಿತು.ಅದು ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಗಳು ಮತ್ತು ಬಣ್ಣದ ಟೀವಿಗಳ ಪದ್ದತಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವಂತೆ ಸಲಹೆ ಮಾಡಿತು. ಆದರೆ 1950 ರಲ್ಲಿ NBC ಮಾತ್ರ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಮತ್ತು ಕಪ್ಪು-ಬಿಳುಪಿನ ಪ್ರಸಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಮೆರೆಯಿತು.ಆಗ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲು  ಲಾಸ್ ಎಂಜಿಲ್ಸ್ ಶಿಕ್ಯಾಗೊ ಮತ್ತು ಇನ್ನುಳಿದ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಬಾಹುಗಳ ಚಾಚಿತು. ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು KTTV ಚಾನಲ್ 11 ಮೇಲೆ ಪ್ರಸಾರ ಕಂಡವು.ಸಿಬಿಎಸ್ ಲಾಸ್ ಎಂಜಿಲ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ವಿಮಾ ಸೌಲಭ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ನಿರ್ಧಾರಿತ ವೇಳೆಯನ್ನು ನಿಗದಿ ಮಾಡಿತು.ಆಗಲೇ ಅದು ಈ ವಾಹಿನಿಯಲ್ಲಿ 50% ರಷ್ಟು ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಪಡೆಯಿತು.ನಂತರ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ KTTV ಯ ಪಾಲನ್ನು ಮಾರಿ KTSL ನ್ನು 1950 ರಲ್ಲಿ ಖರೀದಿಸಿತು.ಅದನ್ನು KNXT ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿ ಹೀಗೆ ಅದು NBC ಯ ಮೇಲೆ "ಟ್ಯಾಲಂಟ್ ರೇಡ್ " ಪ್ರತಿಭೆಯ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿ ಆಗಿನ ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ನಲ್ವತ್ತನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ ರೇಡಿಯೊದ ಹಲವಾರು ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ತಾರೆಗಳನ್ನು ತನ್ನೆಡೆಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸಿ ಅವರೆಲ್ಲಾ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ತಾರೆಗಳಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ಆದರೆ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಓರ್ವ ತಾರೆ ತನ್ನ ರೇಡಿಯೊ ಶೊವನ್ನು "ಮೈ ಫೆವರೇಟ್ ಹಸ್ಬೆಂಡ್ "ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಸಮ್ಮತಿ ನಿರಾಕರಿಸಿದ ಪ್ರಸಂಗ ನಡೆಯಿತು.ತನ್ನ ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಧಾನ ಪಾತ್ರ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದು ಆಕೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ಪಾಲೆಯ್ ಮತ್ತು ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಫ್ರಾಂಕ್ ಸ್ಟಾಂಟನ್ ಅವರು ಲುಸಿಲ್ಲೆ ಬಾಲ್ ಸರಣಿ ಮುಂದುವರೆಯುವ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ನಂಬಿಕೆ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಮನಗಂಡರು.ಅದನ್ನು ಐ ಲೌ ಯು ಲುಸಿ ಎಂದು ಮರುನಕಲು ಮಾಡಿದ ಸರಣಿಯ ಮುಂದುವರಿಕೆಯು ಅವರಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ವಿಶ್ವಾಸ ಹುಟ್ಟಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.ಆಗ ಅವರು ಆಕೆಯ ಪತಿ ಡೆಸಿ ಅರ್ನಾಜ್ ಗೆ ಇದರ ನಿರ್ಮಾಣದ ಹಣಕಾಸು ನಿಯಂತ್ರಣ ಪಡೆಯುವಂತೆ ಕೋರಿ ಆಕೆಯ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಹಸಿರು ನಿಶಾನೆ ತೋರಿದರು. ಇದು ಸದ್ಯ ಬಾಲ್ -ಅರ್ನಾಜ್ ಡೆಸಿಲು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವೆನಿಸಿದೆ,ಇಂದಿಗೂ ಕೂಡಾ ಅವರು ಪ್ರಸಾರ ವಿಭಾಗವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಸಿಬಿಎಸ್ 1940 ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಯುನೈಟೆಡ್ ನೇಶನ್ಸ್ ನ ಜನರಲ್ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಗಳ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಕೈ ಹಾಕಿತು. ಈ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ಕುರಿತ ಕಾರ್ಯವು ಎಡ್ಮಂಡ್ ಎ.ಚೆಸ್ಟರ್ ಅವರ ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು.ಇವರನ್ನು ಸುದ್ದಿ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ನಿರ್ದೇಶಕರನ್ನಾಗಿ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು.ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಸುದ್ದಿ,ಕ್ರೀಡೆ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭಗಳ ವರದಿಯ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ 1948 ರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರನ್ನಾಗಿಸಲಾಯಿತು.
ಅಮೆರಿಕನ್ ಮನರಂಜನೆ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಯಲ್ಲಿ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಪಡೆದಂತೆ ಸಿಬಿಎಸ್ ರೇಡಿಯೊ ವಲಯದಲ್ಲಂತೆಯೇ ಇಲ್ಲೂ ತನ್ನ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಪಡೆಯಿತು. ಹೀಗೆ1953 ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಲಾಭ ಗಳಿಕೆ ಮಾಡಿತು.ಅದಲ್ಲದೇ 1955 ಮತ್ತು 1976 ರ ನಡುವೆ ತನ್ನ ಜಾಲತಾಣದಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ದಿ ಪಡೆಯಿತು."ಟಾಪ್ ಟೆನ್ " ಎನ್ನುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಏಳು ಅಥವಾ ಎಂಟು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಪ್ರಸಾರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತಿತ್ತು.ಅದರಲ್ಲೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ರೂಟ್ 66 ನಂತಹವುಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಜನಮಾನಸ ಗೆದ್ದವು. ಈ ಯಶಸ್ಸು ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳ ವರೆಗೆ ಮುಂದುವರೆಯಿತು.ಸಿಬಿಎಸ್ ಯಾವಾಗಲೂ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲೇ ಮುಂದುವರೆದಿತ್ತು.ಆದರೆ 1970 ಮಧ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ABC ಕಣಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ತುಸು ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಕದಲುವಂತಾಯಿತು. ಅದು ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಎಂಬ ತನ್ನ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು, 1960 ಮತ್ತು 1970 ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಕೆಲವು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ವಿವಾದಕ್ಕೂ ಗುರಿಯಾಗಬೇಕಾಯಿತು.ಸ್ಮೂದರ್ಸ್ ಬ್ರದರ್ಸ್ ಕಾಮಿಡಿ ಅವರ್ ಮತ್ತು ಆಲ್ ಇನ್ ದಿ ಫೆಮಿಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಾದವು.
ಆಗಿನ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಶೊಗಳೆಂದರೆ M*A*S*H ,ಮತ್ತು ರಾಬರ್ಟ್ ಅಲ್ಟ್ ಮನ್ ಚಲನಚಿತ್ರ ಮೂಲದ ಡ್ರೇಮ್ ಡಿ ಆಗಿದ್ದವು. ಇದು 1972-1983 ರ ವರೆಗೆ ಓಡಿತು.ಇದು ಒಂದು ಚಲನಚಿತ್ರದಂತೆ ತನ್ನ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಗಳಿಸಿತು.ಆರ್ಮಿ ಸರ್ಜಿಕಲ್ ಹಾಸ್ಪಿಟಲ್ ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೊರಿಯನ್ ಯುದ್ದದ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇದೊಂದು ಚಿತ್ರದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜನರಲ್ಲಿ ಮನೆ ಮಾಡಿತು. ಅಂತಿಮ ಸರಣಿ ಧಾರಾವಾಹಿಯನ್ನು ಫೆಬ್ರವರಿ 1983 ರ ಫೆಬ್ರವರಿ 28 ರಂದು ಪ್ರಸಾರವಾಯಿತು.ಇದರ ಅವಧಿ 2ವರೆ ಗಂಟೆ ಗಳ ವರೆಗೆ ಪ್ರಸಾರವಾಯಿತು. ಇದನ್ನು ಸುಮಾರು 106 ದಶಲಕ್ಷ ಅಮೆರಿಕನ್ ರು ನೋಡಿದರು.ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಅದನ್ನು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ನಲ್ಲಿಯೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ವೀಕ್ಷಕರು ನೋಡಿದರು ಎನ್ನಬಹುದು.ಇದು 2010 ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಕಂಡ ಸೂಪರ್ ಬೌಲ್ XLIV ಧಾರಾವಾಹಿ ಬರುವವರೆಗೂ ದಾಖಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಿತು.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಬಣ್ಣದ ಟೀವಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಮೊದಲಾಗಿದ್ದರೂ ಅವರು 1953 ರಲ್ಲಿ RCAಗೆ ಸೋಲಬೇಕಾಯಿತು.ಯಾಕೆಂದರೆ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಬಣ್ಣದ ಟೀವಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ವಿಧಾನ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಕಂಪನಿಯ ಕಪ್ಪು-ಬಿಳುಪು ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಗಿಂತ ಕಳಪೆಯಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಹಲವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ RCAಯ ಮಾತೃ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿತ್ತು.ಅದು ಸಿಬಿಎಸ್ ಗೆ ಬಣ್ಣದ ಟೀವಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡಿತ್ತು.ಆದರೆ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ RCA ದ ಲಾಭ ಹೆಚ್ಚಿಸಿಲು ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಲಿಲ್ಲ.ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಧಾರಾವಾಹಿಗಳನ್ನು ಆ ದಶಕದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿತ್ತು. ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳೆಂದರೆ ಫೊರ್ಡ್ ಸ್ಟಾರ್ ಜುಬ್ಲೀ  ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ರದ್ದತಿ ನಂತರ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾಗಿ ಬಣ್ಣದ ಟೀವಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಪ್ರಸಾರ ಕಂಡಿತು. ಇದು NBC ಯಲ್ಲಿ 1955 ರ ಪ್ರಸಾರ ಕಂಡವುಗಳೆಂದರೆ ದಿಮೇರಿ ಮಾರ್ಟಿನ್ ಪೀಟರ್ ಪ್ಯಾನ್ ,ಇದರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಧಿಕ ವೀಕ್ಷಕರು ನೋಡಿದ್ದೆಂದರೆ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಪ್ರಸಾರದ 2}ದಿ ವಿಜರ್ಡ್ ಆಫ್ Oz, ಸಿಂಡ್ರೆಲಾ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲದ್ದೀನ್ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಪೂರ್ತಿದಾಯಕ ಮತ್ತು ಆ ದಿನದ ವಿಶೇಷತೆಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆವಾಗ 1960 ರಿಂದ 1965,ವರೆಗಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿನ ಸಿಬಿಎಸ್-TV ಯು ತನ್ನ ಬಣ್ಣದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೆಲವೇ ಕೆಲವಕ್ಕಾಗಿ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿತು.ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಣೆ ದಿ ವಿಜರ್ಡ್ ಆಫ್ Oz, ಅಲ್ಲದೇ ಪ್ರಾಯೋಜಕರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಾದರೆ ಮಾತ್ರ ಅದು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುತಿತ್ತು. ರೆಡ್ ಸ್ಕೆಲ್ಟನ್ ಎಂಬಾತನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಸಾಪ್ತಾಹಿಕ ಆತಿಥೇಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಕಂಡಿತು.ಇಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತಿತ ಸ್ಟುಡಿಯೊ ಬಳಸಲಾಗಿತ್ತು.1960 ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಇದನ್ನು ಬೇರೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದನಾದರೂ ಅದು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ.ಈ ನೆಟ್ವರ್ಕನ್ನು ಒತ್ತಾಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾರಬೇಕಾಯಿತು. ಬಣ್ಣದ ಪ್ರಸಾರವು ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿ NBC ಯಿಂದ ತೀವ್ರ ಪೈಪೋಟಿ ಅನುಭವಿಸಿತು.ಅದೇ ರೀತಿ 1962 ರಲ್ಲಿ ABC ಕೂಡಾ ಹಲವಾರು ಬಣ್ಣದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿತು.ಆದರೆ ಇವೆಲ್ಲಾ ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದವು.ಯಾಕೆಂದರೆ ಅದರ ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಕೊರತೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್-TV ತನ್ನ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾದ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಕೊಲಿಂಗ್ ವುಡ್ -ಆತಿಥೇಯದ ಪ್ರವಾಸದ ವ್ಹೈಟ್ ಹೌಸ್ ಉಯಿತ್ ಫಸ್ಟ್ ಲೇಡಿ ಜಾಕಿ ಕೆನ್ನಡಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಮುಖವಾದವು. ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಕಪ್ಪು-ಬಿಳುಪಿನಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲಾಯಿತು. ಆರಂಭಿಕ 1963,ರಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ಒಂದು ಸಿಬಿಎಸ್ ಶೊ, ದಿ ಲುಸಿ ಶೊ, ವನ್ನು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಣ ಆರಂಭಿಸಿತು.ಅದರ ತಾರೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಪಕರಾದ ಲುಸಿಲ್ಲೆ ಬಾಲ್ ಅವರ ಸಲಹೆ ಮೇರೆಗೆ ಬಣ್ಣದ ಪ್ರದರ್ಶನವು ಹೆಚ್ಚು ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ವೇದ್ಯವಾಯಿತು.ಆದರೆ ಇದು ನಂತರ 1964–65 ರ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು-ಬಿಳುಪಿನಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಯಿತು. ಇದು ನಂತರ-1960 ರಲ್ಲಿ,ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಒತ್ತಡದಿಂದಾಗಿ ಸಿಬಿಎಸ್-TV ತನ್ನ ನಿಯಮಿತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಬಣ್ಣದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಿತು.ಹೀಗಾಗಿ ಅದು 1965–66 ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಯೋಜಿತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಸರಣಿಗಳನ್ನು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಅನಿವಾರ್ಯತೆ ಉಂಟಾಯಿತು.ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ 1966–67 ರ ಋತುವಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅದು ಪರಿವರ್ತನೆ ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು. ಹೀಗೆ 1967,ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು, TV ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿದ್ದವು.ಅದಾಗಲೇ NBC ಮತ್ತು ABC ವಾಹಿನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಬಣ್ಣದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಹೆಸರಾಗಿದ್ದವು. ಇದರಲ್ಲಿ ಅಪರೂಪದ ಟ್ವೆಂಟಿಯತ್ ಸೆಂಚುರಿ ,ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಮಾತ್ರ ಪುರಾತನ ಸುದ್ದಿ ಸುರಳಿಗಳನ್ನು ಕಪ್ಪು-ಬಿಳುಪಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು.ಆದರೆ 1960 ರ ನಂತರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳನ್ನು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ನಂತರ 1965,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಹೊಸ ಬಣ್ಣದ ಆವೃತ್ತಿ,ಅಂದರೆ ರೊಜರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಹ್ಯಾಮರ್ಸ್ಟೀನ್ ಅವರ ಸಿಂಡ್ರೆಲಾ ವನ್ನು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿತು. ಈ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಲೆಸ್ಲೆ ಆನ್ ವಾರೆನ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟೌರ್ಟ್ ಡ್ಯಾಮೊನ್ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದರು.ಈ ಮೊದಲು ಇವೇ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಜುಲೀ ಆಂಡ್ರಿವ್ಸ್ ಮತ್ತು ಜೊನ್ ಸೈಫರ್ ,ನಟಿಸಿದ್ದರು.ಇದನು ವಿಡಿಯೊ ಟೇಪ್ ಗಿಂತ ಸುಧಾರಿತ ಕ್ಯಾಮರಾ ಬಳಸಿ ಸಿದ್ದಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು.ಇದು ನಂತರ ಒಂಬತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಸಾರದ ನಿರಂತರತೆ ಕಂಡಿತು. 
ಆದರೆ 1967,ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಹರಾಜೊಂದರಲ್ಲಿ NBC ಸಿಬಿಎಸ್ ನ್ನು ಹಿಂದೆ ಹಾಕಿದಿ ವಿಜರ್ಡ್ ಆಫ್ Oz ದ ವಾರ್ಷಿಕ ಪ್ರಸಾರದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.ಹೀಗಾಗಿ ಇದು NBC ಯ ಸುಪರ್ದಿಗೆ ಬಂತು.ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಚಾನಲ್ ಹೇಗೆ ತನ್ನ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಮೆರೆಯಿತೆನ್ನುವುದು ಗೊತ್ತಾದ ತಕ್ಷಣ ತನ್ನ ತಪ್ಪು ಅರಿವಾಗಿ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಯತ್ನದ ಫಲವಾಗಿ, 1976,ರಲ್ಲಿ ಈ ಚಿತ್ರ ಸಿಬಿಎಸ್,ಗೇ ಮರಳುವಂತಾಯಿತು.ಹೀಗೆ ಅದು 1997 ರ ಅಂತ್ಯದ ವರೆಗೂ ಅದರ ಸುಪರ್ದಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿಯಿತು. ಸಿಬಿಎಸ್ ಅದನ್ನು ಎರಡು ಬಾರಿ 1991,ರ ಮಾರ್ಚ್ ವರೆಗೂ ಮತ್ತು ಧನ್ಯವಾದಗಳ ಅರ್ಪಿಸುವ ಮುಂಚಿನ ಹಿಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ಅದನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿತು. ಹೀಗಾಗಿಯೇ ಅದನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುವ ರಾತ್ರಿಯ ಹಿಂದಿನ ದಿನದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಆದರೆ 1960 ರ ಅಂತ್ಯದ ನಂತರ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು, ಆದರೆ ಅದರ ಕೆಲವು ಆಯ್ದ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಯುವಕರು,ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನರ ಮತ್ತು ಹಿರಿಯರ ಆಕರ್ಷಣೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾದವು.ಹೀಗೆ ಇದೇ ರೀತಿಯ ವೀಕ್ಷಕರನ್ನು ಅದು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ರೂಪಿಸಿತು. ಫ್ರೆಡ್ ಸಿಲ್ವರ್ ಮ್ಯಾನ್  ಆಗ-1971ರ ಮಧ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ನಿಗದಿತ ಶೊಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ರದ್ದು ಮಾಡುವ ನಿರ್ಧಾರ ಕೈಗೊಂಡರು.ಇದರಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ಜನಪ್ರಿಯ ಎನ್ನಲಾದ "ರೂರಲ್ ಪರ್ಜ್ ", ಜೊತೆಗೆ ಗ್ರೀನ್ ಏಕರ್ಸ್  ತಾರೆ ಪ್ಯಾಟ್ ಬಟ್ರಮ್ ಯುಳ್ಳ ಹಲವನ್ನು ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಾಡಿ ಅವುಗಳನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಿದರು."
ಯಾವಾಗ ಈ "ಗ್ರಾಮೀಣ" ಶೊಗಳಿಗೆ ಕೊಡಲಿ ಏಟು ಬಿತ್ತೊ ಆಗ ವಿಕ್ರಮ ಸಾಧಿಸಿದ ದಿ ಮೇರಿ ಟೇಲರ್ ಮೊರೆ ಶೊ, ಆಲ್ ಇನ್ ದಿ ಫೆಮಿಲಿ, M*A*S*H, ದಿ ಬಾಬ್ ನ್ಯುಹಾರ್ಟ್ ಶೊ, ಕ್ಯಾನ್ನೊನ್, ಬಾರ್ನಾಬೈ ಜೊನ್ಸ್, ಕೊಜಕ್ ಮತ್ತುದಿ ಸೊನಿ & ಚೆರ್ ಕಾಮಿಡಿ ಅವರ್  ಇವುಗಳೆಲ್ಲಾ ಹಿಟ್ ಆಗುವ ಮೂಲಕ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ್ನು ಮತ್ತೆ ಉನ್ನತ ಶ್ರೇಣಿಗೆ ಒಯ್ದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದವು.ಇದು 70 ರ ದಶಕದ ಅದರ ಸಾಧನೆ ಎಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು. ಇದರ ಬಹಳಷ್ಟು ಹಿಟ್ ಅಥವಾ ಶೊ ಸಾಧನೆಗಳು ಈಸ್ಟ್ ಕೋಸ್ಟ್ ನ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ ಅಲನ್ ವಾಗ್ನರ್ ಅವರ ಮೇಲು ಉಸ್ತುವಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಬಂದವು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ, 60 ಮಿನ್ಯುಟ್ಸ್ ನ್ನು ಕೂಡಾ ಸಂಜೆ ಸಂಜೆ 7 ಗಂಟೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಯಿತು. ET ಶೊವನ್ನು ಭಾನುವಾರದಂದು ಅದೂ 1976 ರಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಿದಾಗ ಅದು ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಯಶಸ್ಸು ಕಂಡಿತು.
ಸಿಬಿಎಸ್,ನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಸಿಲ್ವರ್ ಮನ್ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪರ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಹೊಸ ಶೊಗಳನ್ನು ಇನ್ನಿತರ ಸಹಾಯಕರಾದ ರೊಡಾ ಮತ್ತು ಫಿಲ್ಲಿಸ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿದರು. ಇದರಲ್ಲಿ ದಿ ಮೇರಿ ಟೇಲರ್ ಮೊರೆ ಶೊ, ಮೌಡೆ ಮತ್ತು ದಿ ಜೆಫೆರ್ ಸನ್ಸ್ ಆಲ್ ಇನ್ ದಿ ಫೆಮಿಲಿ  ಮತ್ತು ಗುಡ್ ಟೈಮ್ಸ್ ನ್ನು ಮೌಡೆ ದಿಂದ ಹೀಗೆ ಒಂದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ ವೀಕ್ಷಕರಿಗೆ ಹೊಸತನ ನೀಡುವ ಹಳೆಯದರ ಬದಲಾಗಿ ಪ್ರೊತ್ಸಾಹಕರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು. 
ಸಿಲ್ವರ್ ಮನ್ ನಿರ್ಗಮನದ ನಂತರ, ಸಿಬಿಎಸ್ 1976–77ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ABC ಯನ್ನು ಹಿಂದೆ ಹಾಕಿತು. ಆದರೂ ಅದು ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಹಿಟ್ ಗಳಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಅದೇ ಆಧಾರದ ಕೆಲವು ಹೊಸದಾಗಿ: ಒನ್ ಡೇ ಅಟ್ ಎ ಟೈಮ್, ಅಲೀಸ್, WKRP ಇನ್ ಕಿಂಕಿನಾತಿ, ದಿ ಡ್ಯುಕ್ಸ್ ಆಫ್ ಹಜಾರ್ಡ್  ಮತ್ತು, ಆರಂಭಿಕ 80 ರ ದಶಕದ ದೊಡ್ಡ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ ಡಲಾಸ್  ಇವುಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಮುಂದಾಯಿತು.
ಇಸವಿ 1982,ರಲ್ಲಿ ABC ಸ್ಪರ್ಧೆಯಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯಿತು, NBC ಕೂಡಾ ಹಲವಾರು ವಿಫಲ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಪ್ರಸಾರದಿಂದಾಗಿ ಸೋತಿತು.ಅಲ್ಲದೇ ಸಿಲ್ವರ್ ಮನ್ ಅವರ 1978 ರಿಂದ1981 ವರೆಗಿನ ಅವಧಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಉತ್ತಮ ಫಲಿತಾಂಶ ನೀಡಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಮತ್ತೆ ತಲೆ ಎತ್ತಿ ನಿಲ್ಲುವಂತಾಯಿತು, ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದವುಗಳೆಂದರೆ ಡಲ್ಲಾಸ್, ಫಾಲ್ಕನ್ ಕ್ರೆಸ್ಟ್, ಮ್ಯಾಗ್ನಮ್, P.I., ಸೈಮನ್ & ಸೈಮನ್  ಮತ್ತು 60 ಮಿನ್ಯುಟ್ಸ್ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ತಂದವು. ಸಿಬಿಎಸ್ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದ ಜನಪ್ರಿಯ NCAA ಮೆನ್ಸ್ ಡಿವಿಜನ್ I ಬಾಸ್ಕೆಟ್ ಬಾಲ್ ಟೊರ್ನಾಮೆಂಟ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳೂ ಕೂಡಾ 1982 ರ ಪ್ರತಿ ಮಾರ್ಚ್ ನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದವು. ಕೆಲವು ಹೊಸ ಹಿಟ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಾದ — ಕಾಟೆ & ಅಲ್ಲೀ, ನಿವ್ ಹಾರ್ಟ್, ಕ್ರೇಜಿ ಲೈಕ್ ಎ ಫಾಕ್ಸ್, ಸ್ಕೇರ್ ಕ್ರೊವ್ ಅಂಡ್ ಮಿಸ್ಟ್ರೆಸ್ ಕಿಂಗ್, ಮರ್ಡರ್, ಶಿ ರೋಟ್  — ಪ್ರಸಾರ ಪಡೆದವು.ಆದರೆ ಇದರ ತಾಜಾತನ ಬಹುಕಾಲ ನಿಲ್ಲಲಿಲ್ಲ.
ಆಗ 1984,ರಲ್ಲಿ ದಿ ಕೊಸ್ಬೈ ಶೊ  ಮತ್ತುಮಿಯಾನಿವೈಸ್  NBC ಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಪ್ರಸಾರ ಕಂಡು ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಕಂಡವು. ಹೀಗೆ 1985–1986 ರಲ್ಲಿ ಈ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ನ್ನು ಉನ್ನತ ಶ್ರೇಣಿಗೆ ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದವು.ಇನ್ನುಳಿದ ಹಿಟ್ ಗಳಾದ ಫೆಮಿಲಿ ಟೈಯ್ಸ್, ದಿ ಗೊಲ್ಡನ್ ಗರ್ಲ್ಸ್, LA ಲಾ, ಮತ್ತು 227 ಇವುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಅವುಗಳೂ ಜನರ ಆಕರ್ಷಣೆಗೆ ಒಳಗಾದವು. ABC ಕೂಡಾ ಇದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ಹಿಟ್ ಗಳಾದ ಡ್ಯಾನಸ್ಟಿ, ಹೂ ಈಸ್ ದಿ ಬಾಸ್ ?, ಹೊಟೆಲ್, ಮತ್ತು ಗ್ರೊವಿಂಗ್ ಪೇನ್ಸ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪೈಪೋಟಿಯಂತೆ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿತು. ಆದರೆ 1988–1989 ರ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಸಿಬಿಎಸ್ ಇನ್ನುಳಿದ ABC ಮತ್ತು NBC,ಗಳ ಹಿಂದೆ ಹಾಕಲು ಅಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಮೂರನೆಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಳಿಯಿತು. 
ಅದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ಅದು ತನ್ನ ಈಗಾಗಲೇ ಹಿಟ್ ಗಳಾದಮರ್ಡರ್, ಶಿ ರೋಟ್, ಕಾಟೆ & ಅಲೀಸ್ ಮತ್ತುನಿವ್ ಹಾರ್ಟ್ ಗಳು ಆರಂಭಿಕ 1980 ರವರೆಗೂ, ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿದ್ದವು.ಅಲ್ಲದೇ ಭವಿಷ್ಯದ ಸಾಧನೆಯ ಹಿಟ್ಸ್ ಗಳಾದಡಿಸೈನಿಂಗ್ ಉಮನ್  ಮತ್ತುಮರ್ಫಿ ಬ್ರೌನ್  ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಮರುಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿ ಸಫಲವಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿಯೂ,ಸಹ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ 60 ಮಿನ್ಯುಟ್ಸ್, ಡಲ್ಲಾಸ್ ಮತ್ತುನಾಟ್ಸ್ ಲ್ಯಾಂಡಿಂಗ್  ಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಶ್ರೇಣಿಯ ದರವನ್ನೇ ಪಡೆಯಿತು. ಆದರೂ ಡಲ್ಲಾಸ್ ಮತ್ತು ನಾಟ್ಸ್ ಲ್ಯಾಂಡಿಂಗ್  ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ದರದ ಪ್ರಮಾಣ ಮೊದಲಿನಂತಾಗಲು ದಶಕದುದ್ದಕ್ಕೂ ಶ್ರಮಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಈ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ 1990 ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ತನ್ನ ಕ್ರೀಡಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಬರಲು ಮೇಜರ್ ಲೀಗ್ ಬಾಸ್ಕೆಟ್ ಬಾಲ್ ಪ್ರಸಾರ ಮತ್ತು ವಿಂಟರ್ ಒಲಂಪಿಕ್ಸ್ ಪ್ರಸಾರಗಳು ಅದರ ರೇಟಿಂಗ್ ಗೆ ಸಹಾಯಕವಾದವು.
ಈ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಜೆಫ್ ಸ್ಯಾಗನ್ಸಕಿ ಅವರ ಉಸ್ತುವಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಶೊಗಳಾದ Diagnosis: Murder, ಟಚ್ಡ್ ಬೈ ಆನ್ ಎಂಜಿಲ್, ಡಾ. ಕ್ವಿನ್, ಮೆಡಿಸಿನ್ ಎಡಿಸೈನ್ ಉಮನ್, ವಾಕರ್, ಟೆಕ್ಸಾಸ್ ರಂಜರ್, ಮತ್ತು ಜೇಕ್ ಅಂಡ್ ದಿ ಫ್ಯಾಟ್ ಮ್ಯಾನ್  ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಬಲಯುತ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಬಂದಿತು.ಹೀಗೆ 1992–1993 ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಉತ್ತಮ ವೀಕ್ಷಕರ ಪ್ರಮಾಣ ಪಡೆದು ಕಿರೀಟಪ್ರಾಯವಾಯಿತು. ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು.ಆದರೆ ABC, NBC ಅಥವಾ ಫಾಕ್ಸ್,ಚಾನಲ್ ಕೂಡಾ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಪರಿಕರಗಳ ಪರಿಣಾಮ,ಸೀಮಿತ ಬಲಗಳಿಂದಾಗಿ ಕೊಂಚ ಪೈಪೊಟಿಗೆ ಹಿಂತೆಗೆದವು. ಅದೇ ವೇಳೆಗೆ NBC ಯ ಜನಪ್ರಿಯ ಶೊಗಳಾದ ಟುನೈಟ್ ಶೊ  ಡೇವಿಡ್ ಲೆಟರ್ ಮನ್ ಅವರ ಸಮ್ಮತಿ ಪಡೆದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ಬಂದವು. ಆಗ 1993 ರಲ್ಲಿ ಲೇಟ್ ನೈಟ್ ಟಾಕ್ ಶೊಗಳಿಗೆ ಈ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಫ್ರಾಂಚೈಸಿಗಳ ಮೂಲಕ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಿಳಿಯಿತು.ನಂತರ NBC ಯಿಂದ ಪ್ರಸಾರ ಕಂಡ ಲೇಟ್ ನೈಟ್  ಆತಿಥೇಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ದಾಟಿ ಮುಂದಡಿ ಇಡಲಾಯಿತು.ಜೊನಿ ಕಾರ್ಸನ್ ನ ಯಶಸ್ವಿ ಟುನೈಟ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಸರಣಿಯನ್ನು ಜಯ್ ಲೆನೊ ಅವರಿಗಾಗಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಆನಂತರ 1993,ರಲ್ಲಿ ಫಾಕ್ಸ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಹರಾಜು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿ ನ್ಯಾಶನಲ್ ಫೂಟ್ಬಾಲ್ ಲೀಗ್, ಪ್ರಸಾರದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಹಕ್ಕು ಸ್ವಾಮ್ಯ ಪಡೆದು ಸಿಬಿಎಸ್ ನ್ನು ಹಿಂದೆ ಹಾಕಿದಾಗ ಹಲವಾರು ಕೇಂದ್ರಗಳು ಫಾಕ್ಸ್ ಶೊಗಳಿಗೆ ಜನಾಕರ್ಷಣೆ ಹೊರಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದವು. ಈ ಪ್ರಸಾರದ NFL,ನ ನಷ್ಟದಿಂದಾಗಿ ಯುವ ವೀಕ್ಷಕರನ್ನು ಸೆಳೆಯುವ ಪ್ರಯತ್ನ ವಿಫಲವಾಯಿತು.ಹೀಗೆ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ರೇಟಿಂಗ್ ಗಳು ಕೆಳಮುಖಗೊಂಡವು. ಅಲ್ಲದೇ ಈ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ನ MLB ಯ ಕವರೇಜ್ ನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಿತು. ಆಗ 1993 ರಲ್ಲಿ NBC, ಈಗಾಗಲೇ ಸಮ್ಮರ್ ಒಲಂಪಿಕ್ಸ್ ನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿತ್ತು.ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಚಳಿಗಾಲದ ಆರಂಭಿಕ 2002 ರ ಕ್ರೀಡೆಗಳ ಪ್ರಸಾರವನ್ನೂ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿತು.
ಈಗಲೂ ಕೂಡಾ ಸಿಬಿಎಸ್ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಾದ ಕೊಸ್ ಬೈ, ದಿ ನ್ಯಾನ್ನಿ, ಮತ್ತು ಎವರಿಬಡಿ ಲೌವ್ಸ್ ರೆಮೆಂಡ್, ಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿ ಮತ್ತೆ NFL ನ್ನು ಮರು ಸಂಪಾದಿಸಿತು. ಯಿಂದ 1998 ರಲ್ಲಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು.
ಇಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಉತ್ತಮ ಅವಕಾಶವು 2000 ರ ಸಮ್ಮರ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಬಂದೊದಗಿತು. ಅದು ಮೊದಲೆನ್ನುವಂತೆ ಸಮ್ಮರ್ ರಿಯಾಲ್ಟಿ ಶೊ ಸರ್ವೈವರ್ ,ನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿತು. ಇದು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಎನ್ನುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ನ ಸಮ್ಮರ್ ಹಿಟ್ ಆಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು. ಮತ್ತೆ 2001,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಎರಡನೆಯ ಚೊಚ್ಚಿಲ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಸುಪರ್ ಬೌಲ್ ಎನ್ನುವದರ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿತಲ್ಲದೇ ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿ ಗುರುವಾರ ರಾತ್ರಿ 8 ಕ್ಕೆ ET ಗೆ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲು ಮುಂದಾಯಿತು.ಹೀಗೆ ಅದು ಪೊಲೀಸ್ ಪ್ರೊಸೆಜಿರಲ್ CSI ಯ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಅನುವು ಮಾಡಿತು. ಅಲ್ಲದೇ ಗುರುವಾರಗಳಂದೂ 9 ಕ್ಕೆ ET ಶುರುವಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳೂ NBC ಯ ಗುರುವಾರ ರಾತ್ರಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಹಿಂದೆ ಹಾಕುವಲ್ಲಿ ಸಫಲವಾದವು.ಹೀಗೆ ಈ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಗಳು ಯುವ ವೀಕ್ಷಕರ ಆಕರ್ಷಣೆಗೆ ಇಂಬು ನೀಡಿದವು. .
ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಯಶಸ್ಸನು ಪೊಲೀಸ್ ಪ್ರೊಸೆಜರ್ಸ್ ಮೂಲದ ಕೊಲ್ಡ್ ಕೇಸ್, ಉದೌಟ್ ಎ ಟ್ರೇಸ್, ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಮೈಂಡ್ಸ್, NCIS, ಮತ್ತು ದಿ ಮೆಂಟಾಲಿಸ್ಟ್, ಇದರೊಂದಿಗೆ CSI ನ ಉಪಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಪ್ರಸಾರ ಕಂಡವು.CSI: Miami ಅಲ್ಲದೇCSI: NY, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಎವರಿ ಬಡಿ ಲೌವ್ಸ್ ರೆಮೆಂಡ್, ದಿ ಕಿಂಗ್ ಆಫ್ ಕ್ವೀನ್ಸ್, ಟು ಅಂಡ್ ಹಾಫ್ ಮೆನ್, ಹೌ ಐ ಮೆಟ್ ಯುವರ್ ಮದರ್, ದಿ ಬಿಗ್ ಬ್ಯಾಂಗ್ ಥೆಯರಿ  ಮತ್ತು ದಿ ನಿವ್ ಅಡ್ವೆಂಚರ್ಸ್ ಆಫ್ ಒಲ್ಡ್ ಕ್ರಿಶ್ಚೈನ್  ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಪ್ರಸಾರದೊಂದಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಯಶಸ್ಸು ಪಡೆಯಿತು.
ಇಸ್ವಿ 2007–08 ರ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಫಾಕ್ಸ್ ಅತ್ಯಂತ ಉನ್ನತ ಶ್ರೇಣಿಯ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಎಂದು ಹೆಸರು ಪಡೆಯಿತು,ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಅದು ಅಮೆರಿಕನ್ ಐಡೊಲ್  ಸರಣಿ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿತ್ತು. ಹೇಗೆಯಾದರೂ ನೀಲ್ಸೆನ್,ಹೇಳುವ ಪ್ರಕಾರ ಸಿಬಿಎಸ್ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪ್ರಸಾರದ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಎಂದು 2008–2009 ಮತ್ತು 2009-2010 ರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ಮಾಡಿ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಏರಿತು.
ನಂತರ 1960 ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಉದ್ದಿಮೆಗೆ ತಿರುವು ಕೊಡಲು ಆರಂಭಿಸಿ ಉತ್ತಮ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಲು ಹವಣಿಸಿತು. ಅದು 1965,ರಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ಗಿಟಾರ್ ತಯಾರಕ ಫೆಂಡೆರ್ ನನ್ನು ಲಿಯೊ ಫೆಂಡೆರ್ ,ನಿಂದ ಪಡೆಯಲು ಸಿದ್ದತೆ ನಡೆಸಿದರು.ಅವರು ಅದನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿದಾಗ ಆತನಿಂದ ಪಡೆಯಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.ಆತ ತನ್ನ ಅನಾರೋಗ್ಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ಇದನ್ನು ಮಾರಲು ಮುಂದಾದ. ಈ ಖರೀದಿಯಲ್ಲಿ ರೋಡೆಸ್ ನ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ಪಿಯಾನೊಗಳೂ ಇವೆ,ಈಗಾಗಲೇ ಇವು ಫೆಂಡೆರ್ ನಿಂದ ಪಡೆದವಾಗಿದ್ದವು. ಇದರಿಂದ ಹಲವು ಬಗೆಯ ವಾಣಿಜ್ಯದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ಅದು ಸಿದ್ದವಾಗಿತ್ತು.ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಮೂಹವೊಂದನ್ನು ಮಾಡಿ ತನ್ನದೇ ಆದ ವಿಭಾಗ ಮಾಡಲು ಅದು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು.ಇದು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಕಂಪನಿಗಳು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಮಟ್ಟದ್ದಾಗಿದ್ದವು.ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಇದನ್ನು "ಪೂರ್ವ-ಸಿಬಿಎಸ್ ಎಂದೂ ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಇನ್ನಿತರ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸ್ವಾಧೀನಗಳೆಂದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಮರುಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದೂ ಅದರ ಕೆಲಸವಾಗಿತ್ತು. ಕ್ರೀಡಾ ತಂಡಗಳು, ಪುಸ್ತಕ ಮತ್ತು ಪತ್ರಿಕೆ ಪ್ರಕಾಶಕರಾದ, ನಕ್ಷೆ-ತಯಾರಕರು, ಆಟಿಗೆ ಉತ್ಪಾದಕರು, ಹೀಗೆ ಇನ್ನಿತರ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಅದು ತನ್ನೆಡೆ ಬಾಚಿಕೊಂಡಿತು.
ವಿಲಿಯಮ್ ಪಾಲೆಯ್ ತಮಗೆ ವಯಸ್ಸಾದಂತೆ ಆ ನೌಕೆ ನಡೆಸಲು ತಮ್ಮ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ಒಬ್ಬನ ಹುಡುಕಾಟಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿದರು. ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಲು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಎಷ್ಟೊ ಜನರು ಬಂದರು,ಮತ್ತು ಹೋದರು. ಆಗ-1980 ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆದಾರ ಲಾರೆನ್ಸ್ ತಿಸ್ಚ್ ಸಿಬಿಎಸ್ ನಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕ ಶೇರು ಭಾಗವನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲು ಮುಂದಾದ.ಬರಬರುತ್ತಾ ಆತ ಪಾಲೆಯ್ ನ ವಿಶ್ವಾಸ ಗಳಿಸಿದ.ಹೀಗೆ ಆತನ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ 1986 ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡ.
ತಿಸ್ಚ್ ನ ಏಕೈಕ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಲಾಭ ಗಳಿಸುವುದು. ಯಾವಾಗ ಸಿಬಿಎಸ್ ತಡವರಿಸಿತೋ ಆಗ ಅದರ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೇಲೆ ಆತ ಗದಾ ಪ್ರಹಾರ ಆರಂಭಿಸಿದ. ಈ ಆಸ್ತಿಗಳ ಗುಂಪಿನಿಂದ ಮೊದಲು ಹೋದದ್ದೆಂದರೆ ದಿ ಕೊಲಂಬಿಯಾ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್ ಸಮೂಹ,ಇದು 1938 ರಿಂದಲೂ ಕಂಪನಿಯ ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು. ತಿಸ್ಚ್ ,1986 ರಲ್ಲಿ ದಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಟೆಕ್ನಾಲಾಜಿ ಸೆಂಟರ್ ಸ್ಟ್ಯಾಮ್ ಫೊರ್ಡ್,ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಯಾಗಿತ್ತು.ಇದನ್ನು ಮೊದಲು ಮುಚ್ಚುವ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಮುಂದಾದ. ಇದು 1930 ರಲ್ಲಿ ನ್ಯುಯಾರ್ಕ್ ಸಿಟಿಯಲ್ಲಿ ಆರಂಭಗೊಂಡಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್ ಲ್ಯಾಬ್ ರೊಟರೀಸ್ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿ ಕಂಪನಿಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ದಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತಿತ್ತು.
ಕೊಲಂಬಿಯಾ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್ 1938 ರಿಂದಲೂ ಒಡೆತನ ಹೊಂದಿ, ತನ್ನ ಕೊಡೆಯಡಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬರುತಿತ್ತು. ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಕೊಲಂಬಿಯಾ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್ ನ್ನು ಜಪಾನಿನ ವಾಣಿಜ್ಯಿಕ ಸಂಸ್ಥೆ ಸೊನಿ ಗೆ 1988 ರಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿತು.ಆಗ ಅದು US ಕಂಪನಿಗಳ ಖರೀದಿಸುವ ಭರಾಟೆಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಹೀಗೆ ಹಲವಾರನ್ನು ಅದು 1990 ರವರೆಗೆ ತನ್ನ ಸ್ವಾಧೀನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮುಂದುವರೆಸಿತ್ತು. ಈ ರೆಕಾರ್ಡ್ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಸೊನಿ ಮ್ಯುಸಿಕ್ ಎಂಟರ್ಟೇನ್ಮೆಂಟ್ ಎಂದು 1991,ರಲ್ಲಿ ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು.ಈಗಾಗಲೇ ಸೊನಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಹೆಸರಿನ ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಬಳಕೆಗೆ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ಪರವಾನಿಗೆ ಪಡೆದಿತ್ತು. ಬರಬರುತ್ತಾ ಸೊನಿ ಮ್ಯುಸಿಕ್ ಎಂಟರ್ಟೇನ್ಮೆಂಟ್ ಸೊನಿ BMG ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗಿತ್ತು.ಯಾವಾಗ ಸೊನಿ ಮತ್ತು BMGಗಳು 2004 ರಲ್ಲಿ ವಿಲೀನವಾಗಿದ್ದವೋ ಆಗ ಈ ಹೆಸರು ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿತ್ತು.
ಸೊನಿಯು EMI ನಿಂದ ಅದರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು.ಕೊಲಂಬಿಯಾ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್ ಗಾಗಿ ಅದರ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ US, ಕೆನಡಾ ಮತ್ತು ಜಪಾನ್ ಗಳ ಆಚೆಗಿನ ಪರವಾನಿಗೆ ಪಡೆಯಿತು. ಸೊನಿ BMG ಯು ಈಗ ಕೊಲಂಬಿಯಾ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್ ಹೆಸರನ್ನು ಜಪಾನ್ ಒಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಎಲ್ಲೆಡೆಗೂ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.ಇದು ಕಂಪನಿಯ ಫ್ಲ್ಯಾಗ್ ಶಿಪ್ ಲೆಬಲ್ ಎಂದು ಅದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್ ಎಂದು 2006 ರಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತ್ತು.
ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಪ್ರಕಾಶನದ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ 1967 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು.ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಹೊಲ್ಟ್, ರೈನ್ ಹಾರ್ಟ್ & ವಿನ್ಸ್ಟನ್ ,ನನ್ನು ಅದು ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ.ಈ ಕಂಪನಿಯು ವ್ಯಾಪಾರಿ ಪುಸ್ತಕಗಳು, ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು, ಮತ್ತು ಫೀಲ್ಡ್ & ಸ್ಟ್ರೀಮ್ ಎಂಬ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನೂ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ. ಅದರ ನಂತರದ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಸಿಬಿಎಸ್ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪ್ರಕಾಶನದ ಸೌಂಡೇರ್ಸ್ ನ್ನು ಹೊಲ್ಟ್,ರೈನ್ ಹಾರ್ಟ್ & ವಿನ್ಸ್ಟನ್ ನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಿತು. ಅದಾದ ನಂತರ 1971,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ರೋಡ್ & ಟ್ರ್ಯಾಕ್ ಮತ್ತು ಸೈಕಲ್ ವರ್ಲ್ಡ್  ಗಳ ಪ್ರಕಾಶಕ ಬೊಂಡ್ /ಪರಖ್ರಸ್ಟ್ ಆಸ್ತಿಯನ್ನೂ ಸ್ವಾಧೀನಪಾಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು. 
ಸಿಬಿಎಸ್ ಮತ್ತೆ ಫಾವ್ ಸೆಟ್ ಪಬ್ಲಿಕೇಶನ್ಸ್ ನನ್ನು 1974,ರಲ್ಲಿ ಖರೀದಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಪತ್ರಿಕೆ ಪ್ರಕಟನಾ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿಸ್ತರಿಸಿತು.ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅದು ಉಮನ್ಸ್ ಡೇ  ಪತ್ರಿಕೆಯ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೂ ಕೈಹಾಕಿತು. ಅದು ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ಜಿಫ್ ಡೇವಿಸ್ ಪಬ್ಲಿಕೇಶನ್ ನಿಂದ 1984 ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಸಿಬಿಎಸ್ ನಂತರ ಅದು ತನ್ನ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಕಾಶಕ ವಹಿವಾಟನ್ನು 1985 ರಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿತು. ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಪ್ರಕಾಶನದ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಅದು ಮಾರಿತು.ಆದರೆ ಹೆಸರು ಹೊಲ್ಟ್ ,ರೈನ್ ಹಾರ್ಟ್ & ವಿನ್ಸ್ಟನ್ ಎಂದು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿತು.ಇದನ್ನು ಹಾರ್ಕೊರ್ಟ್ ಬ್ರೇಸ್ ಜೊವಾನೊವಿಚ್ ಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿತು.ವ್ಯಾಪಾರಿ ಪುಸ್ತಕಗಳ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಹೆನ್ರಿ ಹೊಲ್ಟ್ ಅಂಡ್ ಕಂಪನಿ ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.ಇದನ್ನು ಮುಂದೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಜರ್ಮನಿ ಪ್ರಕಾಶಕ ಹೊಲ್ಜ್ ಬ್ರಿಂಕ್ ಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಸಿಬಿಎಸ್ ನಂತರ ಪತ್ರಿಕಾ ವ್ಯವಹಾರದಿಂದ ಹೊರಬರಲು ಅದನ್ನು ಅದರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಪೀಟರ್ ಡೈಮಂಡಿಸ್ ಅವರಿಗೆ ಆ ಘಟಕವನ್ನು ಮಾರಿತು. ಡೈಮಂಡಿಸ್ ಮುಂದೆ ಇದನ್ನು ಹ್ಯಾಚೆಟ್ಟ್ವೆ ಫಿಲಿಪಾಚಿ ಮಿಡಿಯಾಸ್ ಗೆ 1988 ರಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿ ಹ್ಯಾಚೆಟ್ಟೆ ಫಿಲಿಪಾಚಿ ಮಿಡಿಯಾ U.S. ಎಂದು ರಚನೆ ಮಾಡಿದ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಸಂಗೀತ ಪರಿಕರಗಳ ವಿಭಾಗ ರಚನೆ ನಂತರ ಸ್ಟೆನ್ ವೇ ಪಿಯಾನೊಗಳು, ಜೆಮೇನ್ ಹಾರ್ಟ್ ಕೊಳಲುಗಳು, ಲಿಯಾನ್ & ಹೀಲಿಯೆ ವಾದಕಗಳು, ರೊಜರ್ಸ್ ಪರಿಕರಗಳು, ಗಲ್ಬ್ರಾನ್ ಸೆನ್ ಸ್ಥಳೀಯ ಪರಿಕರಗಳು, ಎಲೆಕ್ಟ್ರೊ ಮ್ಯುಸಿಕ್-Music ಇಂಕಾ. ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನೂ ತನ್ನ ಒಡೆತನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿತು., ಮತ್ತು ರೊಜರ್ಸ್ ಡ್ರಮ್ಸ್ . ಅದು ತನ್ನ ಕಡೆಯದಾಗಿ ಸಂಗೀತ ವ್ಯವಹಾರ ಖರೀದಿಸಿದ್ದು 1981 ರಲ್ಲಿ ARP ಇನ್ ಸ್ಟ್ರುಮೆಂಟ್ಸ್, ನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಅದು ದಿವಾಳಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿತ್ತು.ಇದು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಪರಿಕರಗಳ ಅಭಿವೃದ್ದಿಪಡಿಸುತಿತ್ತು.
ಆದರೆ 1965 ಮತ್ತು 1985 ರ ನಡುವಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಫೆಂಡೆರ್ ಗಿಟಾರ್ಸ್ ,ಮತ್ತು ಎಂಪ್ಲಿಫೈಯರ್ ಗಳ ಬೇಡಿಕೆ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಕುಸಿಯಿತು. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಫೆಂಡೆರ್ ಅಭಿಮಾನಿಗಳ ಪ್ರೊತ್ಸಾಹದಿಂದ, ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಮ್ಯುಸಿಕಲ್ ಇನ್ ಸ್ಟ್ರುಮೆಂಟ್ಸ್ ವಿಭಾಗ ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆ ತಂದು ಅದರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರು 1985 ರಲ್ಲಿ ಅದರ ಮತ್ತೊಂದು ಆವೃತ್ತಿಗೆ ತಮ್ಮ FMIC ನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಫೆಂಡೆರ್ ಮ್ಯುಸಿಕಲ್ ಇನ್ ಸ್ಟ್ರುಮೆಂಟ್ಸ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದರು. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ರೊಜರ್ಸ್ ನ್ನು ಸ್ಟೀನ್ವೇ ಮತ್ತು ಜೆಮೆನಿ ಹಾರ್ಟ್ ನ ಪಾಲನ್ನು ವಿತರಿಸಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಆರಂಭಿಸಿತು.ಇವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಸ್ಟೀನ್ ವೇ ಮ್ಯುಸಿಕಲ್ ಪ್ರೊಪರ್ಟೀಸ್ ನಿಂದ ಈ ಮೊದಲು ಖರೀದಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಇನ್ನುಳಿದ ಸಂಗೀತ ಪರಿಕರದ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಸಿನೆಮಾ ನಿರ್ಮಾಣದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಅಂತಹ ಯಶಸ್ಸು ಕಾಣಲಿಲ್ಲಿ. ಅದು 1960 ರ,ಕೊನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಿನೆಮಾ ಸೆಂಟರ್ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ ರಚನೆ ಮಾಡಿ ವಿಫಲ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿತು. ಇಂತಹ ಲಾಭ-ರಹಿತ ಘಟಕವು 1972 ರಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಿತು,ಸದ್ಯ ಸಿನೆಮಾ ಸೆಂಟರ್ ಲೈಬ್ರರಿಯ ವಿತರಣಾ ಹಕ್ಕುಗಳು ಪ್ಯಾರಾಮೌಂಟ್ ಪಿಕ್ಚರ್ಸ್ ಜೊತೆಗಿವೆ.ಹೋಮ್ ವಿಡಿಯೊದ ಹಕ್ಕುಗಳೂ ಇದಕ್ಕಿವೆ.ಮೂಲಕ ಪರಭಾರೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.ಇದು ಕೂಡಾ ಪ್ಯಾರಾಮೌಂಟ್ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ನ ಟೀವಿ ಹಂಚಿಕೆ ಹಕ್ಕು ಇದರೊಂದಿಗೆದೆ. ಅದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಚಿತ್ರಗಳು; ದಿ ರಿವರ್ಸ್ , ಅಭಿನಯ ಸ್ಟೆವೆ ಮೆಕ್ವೀನ್, ಮತ್ತು ಸಂಗೀತ ಸ್ಕ್ರ್ರೂಜೆ , ಇದರಲ್ಲಿ ಅಲ್ಬೆರ್ಟ್ ಫಿನ್ನೆ ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮತ್ತೆ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ 1982, ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಅದೃಷ್ಟವನ್ನು ಹಾಲಿವುಡ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು.ಅದು ತನ್ನ ಜಂಟಿ ಸಾಹಸವನ್ನು ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಪಿಕ್ಚರ್ಸ್ ಮತ್ತು HBO ಹೆಸರಿಸಿದ ಟ್ರುಸ್ಟಾರ್ ಪಿಕ್ಚರ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿತು. ಇಂತಹ ಚಿತ್ರಗಳನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತಲ್ಲದೇ ಬಾಕ್ಸ್ ಆಫೀಸಿನಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸು ಕಂಡ ದಿ ನ್ಯಾಚುರಲ್, ಪ್ಲೇಸಿಸ್ ಇನ್ ದಿ ಹಾರ್ಟ್, ಮಾತ್ರ ಕೊಂಚ ಲಾಭ ತಂದವು.ಆದರೆ Rambo: First Blood Part II, ಸಿಬಿಎಸ್ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ಟುಡಿಯೊ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಲಾಭ ತರಲಿಲ್ಲ ಆದ್ದರಿಂದ ಅದರ ಶೇರನ್ನು 1985 ರಲ್ಲಿ ಟ್ರಿಸ್ಟಾರ್ ಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿತು.
ನಂತರ 2007,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಕಾರ್ಪ್ .ತನ್ನ ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿತು.ಹೀಗೆ ಅದು ಸಿಬಿಎಸ್ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ ನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿ ಪರಿಣಿತರನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ಮತ್ತೆ 2008 ರ ವಸಂತ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸಾಹಸ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಕೈಹಾಕಿತು. ಸಿಬಿಎಸ್ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು 1953 ರಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ತನ್ನ ವಿತರಣಾ ಸೇವೆ ಆರಂಭಿಸಿದ್ದನ್ನು ನೆನಪಿಸಿತು.ಆಗ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಹೆಸರನ್ನು ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಹೊರಗಿನ ಸೇವೆಯಂತೆ ಅದು ಸ್ಥಳೀಯ ಟೀವಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಹೊರದೇಶಗಳಿಗೆ ವಿತರಿಸುವ ಯೋಜನೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿತ್ತು.
ಸಿಬಿಎಸ್ ನಂತರ ಹೋಮ್ ವಿಡಿಯೊ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು.ಅದು MGM ಜೊತೆಗೆ ಸೇರಿ MGM/ಸಿಬಿಎಸ್ ಹೋಮ್ ವಿಡಿಯೊ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು 1978,ರಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟು ಹಾಕಿತು.ಆದರೆ 1982 ರಲ್ಲಿ ಈ ಜಂಟಿ ಸಾಹಸ ಮುರಿದು ಬಿತ್ತು. ಸಿಬಿಎಸ್ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಟುಡಿಯೊಗೆ ಸೇರಿತು: 20 ತ್ ಸೆಂಚುರಿ ಫಾಕ್ಸ್, ಜೊತೆಯಾಗಿ ಸಿಬಿಎಸ್/ಫಾಕ್ಸ್ ವಿಡಿಯೊ ವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿತು. ಸಿಬಿಎಸ್'ನ ಕೆಲಸವೆಂದರೆ ಟ್ರಿಸ್ಟಾರ್ ಪಿಕ್ಚರ್ಸ್ ನಿರ್ಮಾಣಗಳನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್/ಫಾಕ್ಸ್ ವಿಡಿಯೊ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ವಿತರಣೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಹೀಗೆ ಗ್ಯಾಬ್ರಿಯಲ್ ಟಾಯ್ಸ್ ನ ಖರೀದಿ ನಂತರ ವಿಡಿಯೊ ಗೇಮ್ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು., ಹೀಗೆ ಮುಂದೆ ಹಲವಾರು ಪ್ರಕಾಶನದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಮೂಲ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಾಶನಗೊಳಿಸಿತು."ಸಿಬಿಎಸ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್", ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಅತಾರಿ 2600, ಸಲುವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ಪ್ರವೃತ್ತವಾಯಿತು.ಹೀಗೆ ಕಾಂಪೂಟರ್ ಗಳು,ಬಿಡಿಭಾಗಗಳು ಅಲ್ಲದೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಕಾರೊಕೆ ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್ /ಪ್ಲೆಯರ್ ಗಳನ್ನು ಹೊರ ತಂದಿತು. ಸಿಬಿಎಸ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಕೊಲೆಕೊ-ಸಂಬಂಧಿತ ವಿಡಿಯೊ ಗೇಮ್ ಗಳನು ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿ ಕೊಲೆಕೊವಿಜನ್ ಜೊತೆಗೆ ವಿತರಣೆ ಮಾಡಿತು. ಸಿಬಿಎಸ್ ನಂತರ ಗ್ಯಾಬ್ರಿಯಲ್ ಟಾಯ್ಸ್ ನ್ನು ವಿವ್-ಮಾಸ್ಟರ್,ಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿತು,ಅದು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಟೆಲ್ ನ ಭಾಗವಾಗಿ ಬರಬರುತ್ತಾ ನಿಂತು ಹೋಯಿತು.
ನಂತರ 14 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2009, ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್,ನ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆ ಸಿಬಿಎಸ್ ಸ್ಟುಡಿಯೊಸ್ ಇಂಟರ್ ನ್ಯಾಶನಲ್ ಚೆಲ್ಲೊಮಿಡಿಯಾ ದೊಂದಿಗೆ ಜಂಟಿ ಸಾಹಸ ಮಾಡಿ ಆರು ಸಿಬಿಎಸ್-ಹೆಸರಿನ ಚಾನಲ್ ಗಳನ್ನು UK ನಲ್ಲಿ, 2009 ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭಗೊಳಿಸಿತು. ಈ ಹೊಸ ಚಾನಲ್ ನಿಂದಾಗಿ ಇವುಗಳು ಝೋನ್ ರೊಮಾಂಟಿಕಾ, ಝೋನ್ ಥ್ರಿಲ್ಲರ್, ಝೋನ್ ಹಾರರ್ ಝೋನ್ ರಿಯಾಲ್ಟಿ, ಅಲ್ಲದೇ ವೇಳಾಪಟ್ಟಿ ಯಂತೆ ಸೇವಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಅದು ಝೋನ್ ಹಾರರ್ +1 ಮತ್ತು ಝೋನ್ ರಿಯಾಲ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿತು.+1. ನಂತರ ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡವು ಅದೇ ರೀತಿ 1 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2009,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ರಿಯಾಲ್ಟಿ, ಸಿಬಿಎಸ್ ರಿಯಾಲ್ಟಿ +1, ಸಿಬಿಎಸ್ ಡ್ರಾಮಾ ಮತ್ತು ಸಿಬಿಎಸ್ ಆಕ್ಸನ್ ಗಳನ್ನು 16 ನವೆಂಬರ್ 2009 ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಿ, ಝೋನ್ ರಿಯಾಲ್ಟಿ, ಝೋನ್ ರಿಯಾಲ್ಟಿ +1, ಝೋನ್ ರೊಮಾಂಟಿಕಾ ಮತ್ತು ಝೋನ್ ಥ್ರಿಲರ್ ಗಳನ್ನು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ತೆಗೆದು ಹಾಕಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಿತು. ನಂತರ 5 ಏಪ್ರಿಲ್ 2010,ರಲ್ಲಿ ಝೋನ್ ಹಾರರ್ ಮತ್ತು ಝೋನ್ ಹಾರರ್ +1 ಗಳನ್ನು ಮರು ಬ್ರಾಂಡ್ ಹೆಸರನ್ನು ನೀಡಿ ಹಾರರ್ ಚಾನಲ್ ಹಾರರ್ ಚಾನಲ್ +1. ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಆದರೆ 1990 ರಲ್ಲಿನ, ಕೇಬಲ್ ಕಂಪನಿಯವರ ಪೈಪೊಟಿಯಿಂದಾಗಿ ವಿಡಿಯೊ ಬಾಡಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಳ ಮತ್ತು ಅಧಿಕ ವೆಚ್ಚದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಂದ ಇದು ನಷ್ಟ ಅನುಭವಿಸಿ ಲಾಭಾಂಶದ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆಯಾಯಿತು. ಸುಮಾರು 20 ಈ ಹಿಂದಿನ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಫಾಕ್ಸ್ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಗೆ 1990 ರ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡವು.ಅದಲ್ಲದೇ ದೇಶಾದ್ಯಂತದ ಅನೇಕ ನಿರ್ಮಾಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹೀಗಾಗಿ ಕೆಲಕಾಲ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವು. ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ವೀಕ್ಷಕರ ರೇಟಿಂಗ್ಸ್ ಒಪ್ಪಿತವಾದರೂ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ತನ್ನ ನೀರಸ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಹಳಿದುಕೊಳ್ಳುವಂತಾಯಿತು. ಲಾರೆನ್ಸ್ ತಿಸ್ಚ್ ಆಸಕ್ತಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡಾಗ ಹೊಸ ಖರೀದಿದಾರರನ್ನು ನೋಡಬೇಕಾಯಿತು.
ಸುಮಾರು 1995,ರಲ್ಲಿ ವೆಸ್ಟಿಂಗ್ ಹೌಸ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್, ಸಿಬಿಎಸ್ ನ್ನು $5.4 ಬಿಲಿಯನ್ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು. ಇದು ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಸಮೂಹದ ಒಡೆಯರು ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯಿಕ ರೇಡಿಯೊ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಟೆಲೆವಿಜನ್ ನೆಟ್ವರ್ಕಗಳ ಪಡೆದಿದ್ದ ಅದು ಎಂದು 1920 ರಿಂದ ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು. ಸಿಬಿಎಸ್. ನ ಖರೀದಿ ನಂತರ ವೆಸ್ಟಿಂಗ್ ಹೌಸ್ ತನ್ನ ಮಿಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಇದರೆಡೆಗೆ ಗಮನ ಹರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ಇದು 1997 ರಲ್ಲಿ $4.9-ಬಿಲಿಯನ್ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಖರೀದಿಸಲಾದ ಇನ್ ಫಿನಿಟಿ ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ ,ನ ಸ್ವಾಧೀನದ ನಂತರ ಅದು 150 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ರೇಡಿಯೊ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಒಡೆತನ ಪಡೆಯಿತು. ಅದೇ ವರ್ಷ, ವೆಸ್ಟಿಂಗ್ ಹೌಸ್ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಕೇಬಲ್ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಇನ್ನುಳಿದ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಕೇಬಲ್ ಚಾನಲ್ ಮತ್ತು ಹೊಸದಾಗಿ ಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಹೀಗೆ ಇನ್ ಫಿನಿಟಿ ಖರೀದಿಯಿಂದ ಅದರ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆ ಮತ್ತು ಮಾರಾಟದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯು ಸಿಬಿಎಸ್ ರೇಡಿಯೊ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಗೆ ಹಸ್ತಾತರಿಸಲಾಯಿತು.ಇದನ್ನು ಇನ್ ಫಿನಿಟಿ ಗೆ ಮರು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಿ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಲು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.ಅದು ಮತ್ತೆ ವೆಸ್ಟ್ ವುಡ್ ಒನ್, ಗೆ ಅಂದರೆ ಇದನ್ನು ಇನ್ ಫಿನಿಟಿ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ವಹಿಸಲಾಯಿತು. WWO ಅನ್ನುವುದೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ರೇಡಿಯೊ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಸಂಯೋಜಕವಾಗಿದ್ದು,ಈ ಮೊದಲು ಅದು ಮ್ಯುಚ್ವಲ್ ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟೆಮ್ ನ್ನು, NBC'ಯ ರೇಡಿಯೊ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ಸ್ ನಿಂದ ಪಡೆದಿತ್ತು.ಹೀಗಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ "NBC ರೇಡಿಯೊ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ಸ್" ಹೆಸರನ್ನು ಬಳಸುವ ಹಕ್ಕು ದೊರಕಿತ್ತು. ಕೆಲ ಸಮಯ, ಸಿಬಿಎಸ್ ರೇಡಿಯೊ, NBC ರೇಡಿಯೊ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ಸ್ ಮತ್ತು CNN ನ ರೇಡಿಯೊ ನಿವ್ಸ್ ಸರ್ವಿಸ್ ಇವೆಲ್ಲವುಗಳೂ WWO ದ ಕೊಡೆಯಡಿ ಆಡಳಿತ ನಿರ್ವಹಣೆ ಹೊಂದಿದ್ದವು.
As of 2008, ವೆಸ್ಟ್ ವುಡ್ ತನ್ನ ರೇಡಿಯೊ ಪ್ರೊಗ್ರಾಮಿಂಗ್ ನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್ ರೇಡಿಯೊ ಪ್ರೊಗ್ರಾಮಿಂಗ್ ಗೆ ವಿತರಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿತು, ಅದು ಸ್ವಯಂ ಆಡಳಿತದ ಕಂಪನಿಯಾದ್ದರಿಂದ ಮಾರಾಟಕ್ಕಿಟ್ಟು ಉತ್ತಮ ದರಕ್ಕಾಗಿ ಖರೀದಿದಾರರಿಗೆ ನೀಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಕೂಡಾ ಸಿಬಿಎಸ್ ಟೆಲೆನೊಟಿಸಿಯಾ, ಎಂಬ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಶ್ -ಭಾಷೆಯ ಸುದ್ದಿಜಾಲದ ಒಡೆತನ ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಅದೇ ವರ್ಷ 1997,ರಲ್ಲಿ ವೆಸ್ಟಿಂಗ್ ಹೌಸ್ ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ ಎಂದು ಬದಲಾಯಿಸಿತು, ಆದರ ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಗಳು ಪಿಟ್ಸ್ ಬರ್ಗ್ ದಿಂದ ನ್ಯುಯಾರ್ಕ್ ಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರವಾದವು. ಈ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಮನರಂಜನೆಗೆ ಸಹಾಯಕವಲ್ಲದ ಎಲ್ಲಾ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟಕ್ಕಿಡಲಾಯಿತು. ಮತ್ತೆ 90 ರೇಡಿಯೊ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಇನ್ ಫಿನಿಟಿಯ ತೆಕ್ಕೆಗೆ ಬಂದವು. 1998 ರಲ್ಲಿ ಬಂದು ಸೇರಿದ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕನ್ ರೇಡಿಯೊ ಸಿಸ್ಟೆಮ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ ನನ್ನು $2.6 ಬಿಲಿಯನ್ ಗೆ ಖರೀದಿಸಿದ್ದೂ ಸೇರಿದೆ.
ಹೀಗೆ 1999, ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ $2.5 ಬಿಲಿಯನ್ ನೀಡಿ ಕಿಂಗ್ ವರ್ಲ್ಡ್ ಪ್ರೊಡಕ್ಷನ್ಸ್, ಎಂಬ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಸಂಯೋಜಕ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು.ಇದರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದುದೆಂದರೆದಿ ಒಪ್ರಾಹ್ ವಿನ್ ಫ್ರೆ ಶೊ, ಜಿಯೊಪರ್ಡಿ! ಇತ್ಯಾದಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದವು. ಮತ್ತು ವ್ಹೀಲ್ ಆಫ್ ಫಾರ್ಚೂನ್ . ಆದರೆ 1999 ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಪೂರ್ವ-ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಅಂಶಗಳು ವೆಸ್ಟಿಂಗ್ ಹೌಸ್ ನ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಹಿಂದೆ ಹೋಗಬೇಕಾಯಿತು. ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಬಳಕೆ ಪರವಾನಿಗೆಗೆ ಅದರ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ) ಹೆಸರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉಳಿಸಲಾಯಿತು.
ನಂತರದಲ್ಲಿ 1990, ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸಿಬಿಎಸ್ ಪ್ರಸಾರವಲಯದಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ ಕಂಪನಿಯಾಯಿತು. ಆದರೆ 1999 ರಲ್ಲಿ ಮನರಂಜನಾ ಸಂಯೋಜಕ ವೈಕಾಮ್, ಹಳೆಯ ಸಿಬಿಎಸ್ ಸಿಂಡಿಕೇಟ್ ನ ಸರಣಿಯಾಗಿತ್ತು. ಇದು ಸಿಬಿಎಸ್ ನ್ನು $37 ಬಿಲಿಯನ್ ಗೆ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿತು. ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ನಂತರ 2000 ರಲ್ಲಿ ವೈಕಾಮ್ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಎಂಟರ್ಟೇನ್ಮೆಂಟ್ ಕಂಪನಿಯಾಯಿತು.
ತನ್ನೆಲ್ಲ ಸಂಪರ್ಕ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿಸಿದಾಗ ವೈಕಾಮ್ ತನ್ನ ಗುರಿಗೆ ಇದು ಪೂರಕವಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿದಾಗ ಅದು 2005 ರಲ್ಲಿ ಒಡೆದು ಎರಡು ಹೋಳಾಯಿತು. ಸಿಬಿಎಸ್ ಆಗ ಹೊಸ ಕಂಪನಿಯ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದು ಆಯಿತು,ಆಗ ಸಿಬಿಎಸ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್, ಪ್ರಸಾರ ಅಂಶಗಳಾದ, ಪ್ಯಾರಾಮೌಂಟ್ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ನ ಹೊಸ ಕಂಪನಿಯ ವೇಷದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಮುಂದಾಯಿತು., UPN ,ಆಯಿತು. ವೈಕಾಮ್ ಹೊರಾಂಗಣ ಜಾಹಿರಾತು ವಿಭಾಗವನ್ನು, ಶೊ ಟೈಮ್, ಸೈಮನ್ & ಸ್ಕಸ್ಟರ್, ಮತ್ತು ಪ್ಯಾರಾಮೌಂಟ್ ಪಾರ್ಕ್ಸ್ ,ಎಂದೂ ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಕೊನೆಯದನ್ನು ಕಂಪನಿಯು ಮೇ 2006 ರಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿತು. ಅದು ಹಳೆಯ ವೈಕಾಮ್ ಗೆ ಕಾನೂನು ರೀತ್ಯ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಯಿತು.
ಎರಡನೆಯ ಕಂಪನಿಯು ವೈಕಾಮ್ ಹೆಸರನ್ನುಳಿಸಿಕೊಂಡು, ಪ್ಯಾರಾಮೌಂಟ್ ಪಿಕ್ಚರ್ಸ್ ನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿಸಿತು., MTV ನೆಟ್ವ್ರರ್ಕ್, BET, ಮತ್ತು, ಮೇ 2007, ರವರೆಗೆ ಇತ್ತು. ನಂತರ ಫೇಮಸ್ ಮ್ಯುಸಿಕ್ ,ನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಸೊನಿ/ATV ಮ್ಯುಸಿಕ್ ಪಬ್ಲಿಶಿಂಗ್ ಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ವೈಕಾಮ್ ಮತ್ತು ಸಿಬಿಎಸ್ ನಡುವಿನ ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ವಿಭಜನೆಯು ಇದರ ಸ್ವಾಧೀನದ ಹಲವಾರು ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಲೈಬ್ರರಿಯನ್ನು ಕಳೆದ ಆರು ದಶಕಗಳಿಂದ ನಿಭಾಯಿಸುತ್ತಿದೆ.ಇದರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಟೀವಿ ಮತ್ತು ಆಕಾಶವಾಣಿ ಮೂಲಕ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಈ ಲೈಬ್ರರಿಯಲ್ಲಿ ಐ ಲೌ ಲುಸಿ, ದಿ ಟ್ವಿಲೈಟ್ ಝೋನ್, ದಿ ಹನಿಮೂನರ್ಸ್, ಹವಾಯ್ ಫೈವ್-O, ಗನ್ ಸ್ಮೊಕ್, ದಿ ಫುಗಿಟಿವ್, ಲಿಟ್ಟಲ್ ಹೌಸ್ ಆನ್ ದಿ ಪೆರೆ, ಸ್ಟಾರ್ ಟ್ರೆಕ್, ದಿ ಬ್ರಾಡಿ ಬಂಚ್, ಚಿಯರ್ಸ್, ದಿ ಯಂಗ್ ಇಂಡಿಯನ್ ಜೋನ್ಸ್ ಕ್ರೊನಿಕಲ್ಸ್, ಇವಿನಿಂಗ್ ಶೇಡ್, ಮತ್ತು CSI: Crime Scene Investigation, ಇನ್ನಿತರ ಶೊಗಳು ತೆರೆ ಕಂಡಿವೆ.CSI: Crime Scene Investigation CSI: Crime Scene Investigation 
ಈಗಲೂ ಕೂಡಾ ಸಿಬಿಎಸ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ ಮತ್ತು ಹೊಸ ವೈಕಾಮ್ ಇಂದಿಗೂ ಸಮ್ನರ್ ರೆಡ್ ಸ್ಟೋನ್ ನ ಕಂಪನಿಯ ನ್ಯಾಶನಲ್ ಅಮ್ಯುಜ್ಮೆಂಟ್ಸ್ ಆಡಳಿತದಡಿ ಇವೆ. ಪ್ಯಾರಾಮೌಂಟ್ ಹೋಮ್ ಎಂಟರ್ಟೇನ್ಮೆಂಟ್ ಈಗಲೂ ಕೂಡಾ DVD ವಿತರಣೆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್ ಲೈಬ್ರರಿಗಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಎಸಿನೆಲ್ಸನ್ ಅಂದಾಜಿಸಿದಂತೆ 2003 ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ್ನು ಬಹುತೇಕ 96.98% ರಷ್ಟು ಎಲ್ಲಾ ಅಮೆರಿಕನ್ ರು ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಾರೆ.ಒಟ್ಟಾರೆ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ನ ಎಲ್ಲಾ 103,421,270 ಮನೆಗಳಿಗೆ ಇದು ತಲುಪುತ್ತದೆ. ಸಿಬಿಎಸ್ ಗೆ 204 VHF ಮತ್ತು UHF ಸಹಕಾರದ ಸ್ಟೇಶನ್ ಗಳು U.S. ನಲ್ಲಿವೆ, ಅಲ್ಲದೇ U.S.ನ ಒಡೆತನವೂ ಇದೆ. ಸಿಬಿಎಸ್ ಕೇಬಲ್ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ನ ಪ್ರಸಾರವನ್ನು ಕೆನಡಾದಾದ್ಯಂತ ತನ್ನ ಅಂಗ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ನಡೆಸುತ್ತದೆ. ಅದಲ್ಲದೇ ಬೆರ್ಮುಡಾ ದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಹಕಾರದೊಂದಿಗೆ ZBM-TV ಜಾಲವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಿಬಿಎಸ್.com ಈ ವೆಬ್ ನಲ್ಲಿ ಗೇಮ್ಸ್ ಅನ್ ಲೈನ್ ,ಕ್ರೀಡೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.
ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:TV network logos
ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಐ ಗುರುತನ್ನು ಲಾಂಛನ ವನ್ನಾಗಿ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 17, 1951 ರಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿತು. ಇದರ 1940 ರಲ್ಲಿನ ಲಾಂಛನವು 1951,ರ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಸಿಬಿಎಸ್ ವಿಭಾಗದ ರಚನೆ ನಂತರ ದುಂಡಗಿನ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾಗುತಿತ್ತು.ಅದೇ C-B-S. ಈ ಕಣ್ಣಿನ ಆಕೃತಿಯನ್ನು ವಿಲಿಯಮ್ ಗೊಲ್ಡನ್ ಅವರು ಪೆನ್ನಿಸಿಲ್ವೇನಿಯಾ ಡಚ್ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು. ಇದೊಂದು ಮಾಂತ್ರಿಕತೆ ಮಾಡುವ ಸಂಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ಶೇಕೆರ್ ಅವರ ರಚನೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ತನ್ನ ಕಣ್ಣಿನ ಲಾಂಛನ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅದು ತನ್ನ ಮೊದಲ ಪ್ರಸಾರವನ್ನು ಅಕ್ಟೋಬರ್ 20, 1951 ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಿತು. ಅದರ ನಂತರದಲ್ಲಿ, ಗೊಲ್ಡನ್ ಎಂಬ ಅದರ ಒಂದು ಹೊಸ"ಐಡೆಂಟಿ",ಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಫ್ರಾಂಕ್ ಸ್ಟಾಂಟೊನ್ ಇದೇ ಕಣ್ಣಿನ ಸಂಕೇತ ಇರುವಂತೆ ಆತ ಸೂಚಿಸಿದ.
ಇದೊಂದು ಸಿಬಿಎಸ್ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ಸ್ ನ ಪ್ರಸಿದ್ದಿಗೆ ಕಾರಣವೆನ್ನಲಾಯಿತು. ಪ್ರೊಮೊವನ್ನು ಘೋಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.ಇದನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್ ರೇಡಿಯೊ ನೆಟ್ವಕ್ ಮೇಲೆ ತೋರಿಸಲಾಯಿತು. ನಂತರ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು "ಸಿಬಿಎಸ್ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್"ನ ಐಡಿ ಚಿತ್ರ ತೋರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. . ಐಡಿ ಸ್ಲೈಡ್ ಜೊತೆಗೆ ಧ್ವನಿ ಮುದ್ರಿಕೆಯನ್ನೂ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪುಟತೆ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವೋ ಅಥವಾ ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಕಾಣಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗದು.
'ದಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಐ 'ಇಂದು ಅಮೆರಿಕಾದ ಪವಿತ್ರ ಹೆಗ್ಗುರುತಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಸಂಜ್ಞೆಯ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸಲಾಗಿದೆ,ಇಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿನ ರಚನೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಇಡೀ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಬದಲಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ. ಟ್ರೊಲ್ ಬ್ಯಾಕ್ + ಕಂಪನಿ 2006,ರಲ್ಲಿ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ನ ಹೊಸ ಚಿತ್ರರೇಖೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿದೆ.ಇಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣನ್ನು "ವ್ಯಾಪಾರಿ ಚಿನ್ಹೆ"ಯನ್ನಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ.ದೊಡ್ದ ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿನ ವೈಶಾಲ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಮಹತ್ವವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಸೊಸಿಯೇಟ್ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ ನಲ್ಲಿ, ಫ್ರೆಕುನ್ಸಿಯಾ ಲ್ಯಾಟಿನಾ ಪೆರುವಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತುರೆಡೆ ಯಾಂಡೆರ್ರಂತೆಸ್ ಬ್ರಾಜಿಲ್ ನಲ್ಲಿ.ಈ ಕಣ್ಣಿನ ಚಿತ್ರದ ಲಾಂಛನವನ್ನು ವಿಶ್ವದ ಹಲವೆಡೆ ಚಾನಲ್ ಗಳು ತಮ್ಮ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಮೂಲಕ ಬಿತ್ತರಿಸಿವೆ.ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟೆಮ್ ಇದು ಕಣ್ಣಿನ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿನ ಗುರುತನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ.ಅಸೊಸಿಯೇಟ್ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ ನಲ್ಲಿ, ಫ್ರೆಕುನ್ಸಿಯಾ ಲ್ಯಾಟಿನಾ ಪೆರುವಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ರೆಡೆ ಯಾಂಡೆರ್ರಂತೆಸ್ ಬ್ರಾಜಿಲ್ ನಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ ಈ ಲಾಂಛನವನ್ನು ಐಮಾರ್ಕ್, ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.ಅದಲ್ಲದೇ ಇದು ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಸ್ಥಳೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಿಂಡಿಕೇಶನ್ ವಿಭಾಗದಲ್ಲೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.ಅಂದರೆ 1990 ರಲ್ಲಿ ಕಿಂಗ್ ವರ್ಲ್ಡ್ ಮತ್ತು ವೈಕಾಮ್ ಜೊತೆ ವಿಲೀನವಾಗುವವರೆಗೆ ಇದನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತಿತ್ತು.
ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಉಳಿಸಲು ಹಲವಾರು ಉತ್ತಮ ಪ್ರಚಾರಾಂದೋಲನ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಮುಂದಾಯಿತು.1980 ರ ಮತ್ತು 1981 ರ ನಡುವಿನ ಈ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಕೆಲಸವು "ರೀಚ್ ಫಾರ್ ದಿ ಸ್ಟಾರ್ಸ್ "ಎಂಬ ಘೋಷಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಅದು ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವಳಿ ನಿರ್ಮಿಸಿತು.ಅದರ ನಂತರ ಅದರ ಐತಿಹಾಸಿಕ "ಗ್ರೇಟ್ ಮೊಮೆಂಟ್ಸ್ "ಗಳನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಬಳಸಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು.ಅದರ ಜನಪ್ರಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಾದ "ಐ ಲೌ ಯು ಲುಸಿ" ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ನ "ಡಲ್ಲಾಸ್ "ಮತ್ತು "M*A*S*H" ಸರಣಿಗಳಿಗೂ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಈಗ ಸದ್ಯ 1983 ರಿಂದ 1986, ವರೆಗೆ ಅಲ್ಲದೇ ಸಿಬಿಎಸ್ ಅದರ ಪ್ರಚಾರವು "ಉಯ್' ಹ್ಯಾವ್ ಗಾಟ್ ದಿ ಟಚ್ " ಎಂಬುದಾಗಿದೆ. ಈ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಗಾಯನ ಸಂಗೀತವನ್ನು ರಿಚೆ ಹ್ಯಾವೆನ್ಸ್, ಎರೊನ್ ನೆವಿಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ಕೆನ್ನಿ ರೊಜರ್ಸ್ ದಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಅದು 1986–87 ರ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ "ಶೇರ್ ದಿ ಸ್ಪಿರಿಟ್ ಆಫ್ ಸಿಬಿಎಸ್" ಪ್ರಚಾರಾಂದೋಲನ, ಹೆಸರಾಯಿತು.ಆಗ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಚಿತ್ರಣಗಳು ಮತ್ತು ಕಂಪ್ಯುಟರ್ ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್ ಅಲ್ಲದೇ DVE ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ಸ್ಪುರಿಸಿತು. ಹಲವಾರು ಪ್ರಚಾರ ಪೀಠಿಕೆಗಳಂತೆ ಇದನ್ನು ಆಯಾ ಆವೃತ್ತಿ ಮೇಲೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.ಸಣ್ಣ ಕ್ಲಿಪ್ಪಿಂಗ್ಸ್ ಬಳಸಿ ಹೊಸ ಸರಣಿಗಳ ನಿರ್ಮಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.ಇದರಲ್ಲಿ CGI ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಅದರ ನಕ್ಷೆ ಮೇರೆಗೆ ರಾತ್ರಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಈ ಪ್ರಚಾರದ ಯಶಸ್ಸು 1987–88 "ಸಿಬಿಎಸ್ ಸ್ಪಿರಿಟ್" ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಯಿತು. ಹಲವಾರು ಸಿಬಿಎಸ್ ಸ್ಪಿರಿಟ್ ಪ್ರೊಮೊಗಳನ್ನು ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ತಯಾರಿಸಿ ನಡೆಸಲಾಯಿತು. ಹೀಗಾಗಿ, ಹೊಸ ಗ್ರಾಫಿಕ್ ಅದರಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುತ್ತದೆ. ಬ್ಲು ಲೈನ್ ಅದನ್ನು, "ದಿ ಸ್ಪಿರಿಟ್ ".ಎಂಬುದನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಪ್ರೊಮೊ ಅದೇ ಕಳೆದ ವರ್ಷದವುಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಯಿತು.ಇದರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಅದು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿ ಆಂದೋಲನವನ್ನು ಜೀವಂತವಾಗಿಟ್ಟಿತು.
ನಂತರ 1988–89 ರಲ್ಲಿ, ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಹೊಸ ಪ್ರಚಾರ ತಂತ್ರವನ್ನು ಬಳಸಿತು.ಅದನ್ನು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ "ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಯು ಕ್ಯಾನ್ ಫೀಲ್ " ಆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇದನ್ನು "ಯು ಕ್ಯಾನ್ ಫೀಲ್ ಇಟ್ ಆನ್ ಸಿಬಿಎಸ್". ಈ ಗುರಿಯು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ,ನವ-ಯುಗಕನ್ವಯ,ಆಧುನಿಕ ಕಂಪುಟರ್ ಗ್ರಾಫಿಕ್ ಗಳು ಮತ್ತು ಸುಮಧುರ ಸಂಗೀತ,ಹಿನ್ನೆಲೆ ಚಿತ್ರಣ,ಭಾವನಾತ್ಮಕ ನೆಳಲು ಬೆಳಕುಗಳು ದೃಶ್ಯಾವಳಿಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ರೇಟಿಂಗ್ ಗಳ ಸುಗ್ಗಿ ಪಡೆಯಿತು,ಇದು ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಆಳವಾಗಿದೆ. ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಘೋಷಣೆ "ಗೆಟ್ ರೆಡಿ ಫಾರ್ ಸಿಬಿಎಸ್" ಎಂಬುದನ್ನು ತನ್ನ ದಶಕದ ವಿಚಾರವನ್ನು ತಿಳಿಸಿತು. ಹೀಗೆ 1989-90 ರ ಪ್ರಚಾರವು ಸಿಬಿಎಸ್ ನ್ನು ಕೊನೆಯ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿತು. ಹಲವಾರು ಖ್ಯಾತರು ಸ್ಟುಡಿಯೊಕ್ಕೆ ಮುಗಿಬಿದ್ದರು.ಟೀವಿ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗಾಗಿ ಇದನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ;ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದ ನಂತರ ದೇಶಾದ್ಯಂತದ ಸಿಬಿಎಸ್ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹವೂ ಮೂಡಿತು.ಪ್ರೊಮೊದ ಹಾಡುಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಚಾರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇದು ಇನ್ನಷ್ಟು ಆಸಕ್ತಿ ಮೂಡಿಸುವತ್ತ ದಾಪುಗಾಲು ಹಾಕಿತು. ಅದಲ್ಲದೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟ್ ನೆಟ್ವರ್ಕಲ್ಲಿ ತನ್ನದೇ ತಂಡದ ಮೂಲಕ ರಾಷ್ಟ್ರ ಮಟ್ಟದ ವೀಕ್ಷಕರನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.ಅದು ಸಿಬಿಎಸ್ /Kmart ಗೆಟ್ ರೆಡಿ ಟು ಗಿವ್ ಅವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಿತು.
ಅದು 1990–91 ರ ಸೀಜನ್ ನಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಹೊಸ ಸಂಗೀತ ಅಲೆ —ದಿ ಟೆಂಪ್ಟೇಶನ್ಸ್ ಎಂದು ಬದಲಾಯಿಸಿ "ಗೆಟ್ ರೆಡಿ" ಎನಿಸಿತು. ಆದರೆ ಆರಂಭಿಕ 1990ರಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಚಾರದ ಸ್ಮರಣಿಕೆಗಳ ಪ್ರಕಟಿಸಿತು.ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸರಳ ಟ್ಯಾಗ್ ಲೈನ್ಸ್ "ದಿಸ್ ಈಸ್ ಸಿಬಿಎಸ್" ಮತ್ತು"ಯು ಆರ್ ಆನ್ ಸಿಬಿಎಸ್" . ಬರಬರುತ್ತಾ ತನ್ನ ಪ್ರಚಾರದಲಿ ಅದರ ವಿಭಾಗವು ಆ ದಶಕದಲ್ಲೇ ಉತ್ತಮ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.ವೆಲ್ ಕಮ್ ಹೋಮ್ ಟು ಎ ಸಿಬಿಎಸ್ ನೈಟ್, ಸರಳವಾಗಿ ವೆಲ್ ಕಮ್ ಹೋಮ್  ಅದಲ್ಲದೇ ಪ್ರಚಾರ ಯಶಸ್ಸುಗೊಳಿಸಲು ದಿ ಅಡ್ರೆಸ್ ಈಸ್ ಸಿಬಿಎಸ್  ಎಂದೂ ಹೇಳಿತು.
ನಂತರ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ರೇಟಿಂಗ್ಸ್ "ಇಟ್ ಈಸ್ ಆಲ್ ಹಿಯರ್ "ಎಂಬ ಘೋಷಣೆ ಅವರನ್ನು ತಾವೇ "ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ನೋಡಬಹುದಾದ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ " ಎಂದು 2005 ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿತು. ಅದರ 2006 ರ ಪ್ರಚಾರವು "ಉಯಿ ಆರ್ ಸಿಬಿಎಸ್ "ಎಂದುಡಾನ್ ಲಾಫ್ಗೊಂಟೇನ್ . As of 2009,ಧ್ವನಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೊರಬಂದಿತು.ಇದು ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಹೊಂದಿರುವ ಹಲವಾರು ಅಪರೂಪದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದಿತು.ಅದೇ ತೆರನಾಗಿ "ಓನ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ "ನಲ್ಲಿ ಈ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಅಳವಡಿಸಿತು.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ 1960 ರಲ್ಲಿ ಮೂರು ಪ್ರಧಾನ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ಸ್ ಗಳಾದ, NBC, ಸಿಬಿಎಸ್ ಮತ್ತು ABC, ಗಳು ವಿಶಾಲವಾದ ರೀತಿಯ ಜಾಹಿರಾತಿನ ತುಣುಕನ್ನು ನೀಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದವು.ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವಹಿವಾಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಂಡವು. ಆದರೆ 1961 ,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಒಂದು ಅಸಹಜ ನಿರ್ಧಾರ ಪ್ರಕಟಿಸಿತು: ಸೆವನ್ ವಂಡರ್ ಫುಲ್ ನೈಟ್ಸ್, ಎಂಬುದನು ಸಹಜ ಪರಿಕರಗಳ ಬಳಸದೇ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಧ್ವನಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲು ಸುರು ಮಾಡಿತು. ಎಡ್ ಸಲ್ಲಿಯನ್ ನಂತಹ ತಾರೆಗಳ ಶೊಗಳಾದ, ರಾಡ್ ಸೆರ್ಲಿಂಗ್, ಮತ್ತು ರೆಮಂಡ್ ಬರ್ ಮತ್ತು ಬಾರ್ಬರಾ ಹೇಲ್  ಇತ್ಯಾದಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಶೊಗಳ ನಡೆಸಿತು. ಈ ತಾರೆಗಳು ವಾರದ ಒಂದು ನಿರ್ಧಾರಿತ ದಿನದಲ್ಲಿ ಬಂದು ಇದರ ತುಣುಕನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸದ್ಯ 2010, ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ 87½-ಗಂಟೆಗಳ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಪಟ್ಟಿಯ ನಿಯಮಿತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು 22 ಘಂಟೆಗಳಷ್ಟು ಮುಖ್ಯ ವಾಹಿನಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ: 8–11 ರಾತ್ರಿ ಸೋಮವಾರದಿಂದ ಶನಿವಾರದವರೆಗೆ ಮತ್ತು ಭಾನುವಾರದಂದು 7–11 ರಾತ್ರಿ ವರೆಗಿನ ಸಮಯದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು. ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ವಾರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳಗ್ಗೆ 10 ರಿಂದ –3 ಮಧ್ಯಾಹ್ನ. ; ಬೆಳಗ್ಗೆ 7–9 ವಾರದ ದಿನಗಳು ಮತ್ತು ಶನಿವಾರದಂದು ; ಸಿಬಿಎಸ್ ನಿವ್ಸ್ ಸಂಡೆ ಮಾರ್ನಿಂಗ್, ರಾತ್ರಿ ಸಂಚಿಕೆಗಳಾದ ಸಿಬಿಎಸ್ ಇವನಿಂಗ್ ನಿವ್ಸ್, ಭಾನುವಾರದ ರಾಜಕೀಯ ಚರ್ಚೆ ಫೇಸ್ ದಿ ನೇಶನ್, 2½-ಗಂಟೆಗಳ ಮುಂಜಾನೆಯ ಸುದ್ದಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅಪ್ ಟು ದಿ ಮಿನ್ಯುಟ್  ಮತ್ತುಸಿಬಿಎಸ್ ಮಾರ್ನಿಂಗ್ ನಿವ್ಸ್ ;ರಾತ್ರಿಯ ಟಾಕ್ ಶೊಗಳು ಲೇಟ್ ಶೊ ಉಯಿತ್ ಡೇವಿಡ್ ಲೆಟರ್ ಮ್ಯಾನ್  ಮತ್ತು ದಿ ಲೇಟ್ ಲೇಟ್ ಶೊ ಉಯಿತ್ ಕ್ರೇಗ್ ಫೆರ್ಗುಸನ್ ; ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಶನಿವಾರ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಮೂರುಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲದ ಕುಕ್ಕೀ ಜಾರ್ TV ಎಂಬ ನೇರ ಎನಿಮೇಶನ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅದರ ಶೊದಲ್ಲಿದ್ದವು.
ಇದಲ್ಲದೇ ನಿಗದಿತವಾಗಿ ಕ್ರೀಡಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಒಹೆಗೂ ಮೀರಿ ವಾರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
ಸಿಬಿಎಸ್' ನ ಹಗಲಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಜನಪ್ರಿಯ ಗೇಮ್ ಶೊ ದಿ ಪ್ರಐಸ್ ಈಸ್ ರೈಟ್  ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು. ಇದುದಿ ಪ್ರೈಸ್ ಈಸ್ ರೈಟ್ ,1972 ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಗಿ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಗೆ ಹೆಸರು ತಂತು. ಬಾಬ್ ಬಾರ್ಕರ್ ಇದನ್ನು 35 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನಡೆಸಿದ. ನಂತರ ಈಗ ನಟ/ಹಾಸ್ಯಗಾರ ಡ್ರಿವ್ ಕೆರಿ 2007 ರಿಂದ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಹೊಸ ಆವೃತ್ತಿ ಲೆಟ್ ಅಸ್ ಮೇಕೆ ಡೀಲ್ ,ಗೆ ಚಾಲನೆ ನೀಡಿತು,ಅದನ್ನು ಹಾಡುಗಾರ/ಹಾಸ್ಯಗಾರವೆಯೆನೆ ಬ್ರಾಡಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಹೊಸ ಟಾಕ್ ಶೊದಿ ಟಾಕ್  ನ್ನು ಅಕ್ಟೋಬರ್ 18, 2010 ರಲ್ಲಿ ಚಾಲನೆ ನೀಡಿತು. ಇದು ABC ಯ ದಿ ವಿವ್  ಸಮನಾಗಿದೆ.ಇದರಲ್ಲಿರುವ ಆತಿಥೇಯರೆಂದರೆ ಜೂಲಿ ಚೆನ್, ಸಾರಾ ಗಿಲ್ಬರ್ಟ್, ಶರೊನ್ ಒಸ್ಬೊರ್ನೆ, ಹೂಲಿ ರಾಬಿನ್ಸನ್ ಪೀಟೆ, ಲೆಹ್ ರೆಮಿನಿ ಮತ್ತುಮರಿಸಾ ಜಾರೆಟ್ ವಿನೊಕುರ್ ಮುಂತಾದವರನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ. ಈ ಶೊದಲ್ಲಿ ತಾಯ್ತನ ಮತ್ತು ಇನ್ನುಳಿದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲಲಾಗಿದೆ.
As of 20 ಸಪ್ಟೆಂಬರ್ 2010, ಸಿಬಿಎಸ್ ಡೇ ಟೈಮ್ ಇನ್ನುಳಿದ ಎರಡು ಸೋಪ್ ಆಪೆರಾಗಳನ್ನು ವಾರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಿದೆ: ದಿ ಯಂಗ್ ಅಂಡ್ ರೆಸ್ಟ್ ಲೆಸ್  ಮತ್ತು ದಿ ಬೊಲ್ಡ್ ಅಂಡ್ ಬ್ಯುಟಿಫುಲ್  ಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಹೆಸರಾಂತ ಹಗಲು ಸೋಪ್ ಆಪೆರಾಗಳಾದವುಗಳ ಮರುಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು.ಅದರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ನಲೌ ಆಫ್ ಲೈಫ್ , ಸರ್ಚ್ ಫಾರ್ ಟುಮಾರೊ , ಇದು ನಂತರ NBC ಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರವಾಯಿತು. ಗೈಡಿಂಗ್ ಲೈಟ್ , ಆಗ 1937 ರಲ್ಲಿ ರೇಡಿಯೊದಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಗಿತ್ತು. ದಿ ಸಿಕ್ರೆಟ್ ಸ್ಟಾರ್ಮ್ , ದಿ ಎಜ್ ಆಫ್ ನೈಟ್ , ನಂತರ ABC ಗೆ ಹೋಯಿತು. ಆಸ್ ದಿ ವರ್ಲ್ಡ್ ಟರ್ನ್ಸ್  ಮತ್ತುಕ್ಯಾಪಿಟೊಲ್  ಪ್ರಸಾರ ಕಂಡವು.
ಹಗಲಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರವಾದ ಗೇಮ್ ಶೊ ಸಿಬಿಎಸ್ ನಲ್ಲೆಂದರೆ ಮ್ಯಾಚ್ ಗೇಮ್ , ಟ್ಯಾಟಲ್ ಟೇಲ್ಸ್, ದಿ $10/25,000 ಪಿರಾಮಿಡ್ , ಪ್ರೆಸ್ ಯುವರ್ ಲಕ್ , ಕಾರ್ಡ್ ಶಾರ್ಕ್ಸ್ , ಫೆಮಿಲಿ ಫ್ಯುಡ್ , ಮತ್ತು ವ್ಹೀಲ್ ಆಫ್ ಫಾರ್ಚೊನ್  ಪ್ರಮುಖವಾದವು. ಸಿಬಿಎಸ್ ಗೇಮ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ವೇಳೆಗೆ ಪ್ರಸಾರವಾದವುಗಳೆಂದರೆ ಬೀಟ್ ದಿ ಕ್ಲಾಕ್ , ಟು ಟೆಲ್ ದಿ ಟ್ರುತ್  ಮತ್ತು ಪಾಸ್ ವರ್ಡ್  . ಎರಡು ಸುದೀರ್ಘ-ಓಡಿದ ಪ್ರೈಮ್ ಟೈಮ್ ಗೇಮ್ಸ್ ಮಾತ್ರ ಪ್ಯಾನಲ್ ಶೊ ಎನಿಸಿದ ವಾಟ್ ಈಸ್ ಮೈ ಲೈನ್ ? . ಮತ್ತು ಐ ಹ್ಯಾವ್ ಗಾಟ್ ಎ ಸಿಕ್ರೆಟ್  .
ಸಿಬಿಎಸ್ ನೇರ ಸಕ್ರಿಯ ಸರಣಿಗಳ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿತು.ಕ್ಯಾಪ್ಟೇನ್ ಕಾಂಗ್ರೂ  ಇದನ್ನು 1955 ರಿಂದ ವಾರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂಜಾನೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಇದು 1982,ರ ವರೆಗೆ ಮತ್ತು ಶನಿವಾರದಂದು 1984 ರ ಅವಧಿ ವರೆಗೆ ನಡೆಯಿತು. ಇಸ್ವಿ 1971 ರಿಂದ 1986,ರ ವರೆಗಿನ ದಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಸುದ್ದಿ ವಿಭಾಗದ ಒನ್ -ಮಿನ್ಯುಟ್ಇನ್ ದಿ ನಿವ್ಸ್  ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಶನಿವಾರ ಬಳಗ್ಗೆ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗುತಿತ್ತು. ಇನ್ನುಳಿದಿದ್ದನ್ನು ಕೇವಲ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಎನಿಮೇಟೆಡ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗುತಿತ್ತು.ಅದರೆ ಆವೃತ್ತಿಗಳೆಂದರೆ ಸ್ಕೂಬಿ-ಡೂ, ಜಿಮ್ ಹೆನ್ಸನ್ಸ್ ಮಪೆಟ್ನ್ ಬೇಬೀಸ್, ಗ್ಯಾರ್ ಫೀಲ್ಡ್ ಅಂಡ್ ಫ್ರೆಂಡ್ಸ್  ಮತ್ತು ಟೀನೇಜ್ ಮುಟಂಟ್ ನಿಂಜಾ ಟರ್ಟಲ್ಸ್  ಪ್ರಮುಖವಾದವು. ಆಗ 1997,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ವ್ಹೀಲ್ 2000, ಮತ್ತು GSN ಗಳನ್ನು ಸಮರೂಪದಲ್ಲಿ ಪೂರಕವಾಗಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿತು.
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 1998,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಇನ್ನಿತರ ಕಂಪನಿಗಳ ಕರಾರು ಒಪ್ಪಂದದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಮುಂದಾಯಿತು.ಹಲವಾರು ಮತ್ತು ತನ್ನದೇ ಆದ ಶನಿವಾರದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಅದು ಚಾಲನೆ ನೀಡಿತು. ಇದರ ಮೊದಲ ಒಪ್ಪಂದದ ಸಿಬಿಎಸ್ ಕಿಡ್ ಶೊ ,ಇದನ್ನು ಕೆನಡಾದ ನೆಲ್ವಾನಾ ಸ್ಟುಡಿಯೊದಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಯಿತು. ಸಿಬಿಎಸ್ ಪ್ರತಿ ಶನಿವಾರದ ಮುಂಜಾವು ಶೊಗಳನ್ನು 1998 ರಿಂದ 2000,ವರೆಗೆ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿತು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಅನಾಟೊಲೆ, ಮಿಥಿಕ್ ವಾರಿಯರ್ಸ್ವ್, ರೆಸ್ಕ್ಯು ಹಿರೊಸ್, ಮತ್ತುಫ್ಲೈಯಿಂಗ್ ರಿನೊ ಜುನಿಯರ್ ಹೈ . ಇದರ ಟ್ಯಾಗ್ ಲೈನ್, "ದಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಕಿಡ್ಸ್ ಶೊ : ಗೆಟ್ ಇನ್ ದಿ ಆಕ್ಟ್ " 
ಆದರೆ 2006,ರಲ್ಲಿ ವೈಕಾಮ್-ಸಿಬಿಎಸ್ ವಿಭಜನೆ ನಂತರ, ಸಿಬಿಎಸ್ ನಿಕ್ ಜೂ. ವನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡದಿರಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು,ಆಗ DIC ಎಂಟರ್ಟೇನ್ಮೆಂಟ್ ಪರವಾಗಿ ನಂತರ, ದಿಕುಕ್ಕೀ ಜಾರ್ ಗ್ರುಪ್, ಪರವಾಗಿ ಪ್ರಸಾರ ಕಾರ್ಯ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿತು.ಇದು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕರಾರಿನ ಮೇಲೆ ಅದರ ವಿತರಣೆ ಸಮೀಕರಣವನ್ನು ಅದು ಸಮತೋಲನಕ್ಕೊಳಪಡಿಸಿತು. KOL ಸಿಕ್ರೆಟ್ ಸ್ಲಂಬರ್ ಪಾರ್ಟಿ ಆನ್ ಸಿಬಿಎಸ್ ಆ ವರ್ಷ ಸೆಪ್ತೆಂಬರ್ ನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಯಿತು.ಅದರ ಸಿಂಡಿಕೇಟ್ ಸಿಂಡಿಕೇಟಾದ 2005 ಮತ್ತು 2006 ರ ಪೂರ್ವ ಶೊಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನ ನಡೆಸಲಾಯಿತು. ಇಸವಿ 2007 ರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, KOL ತನ್ನ ಪ್ರಾಯೋಜಿತವನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಶನಿವಾರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಆಗ ಹಿಂದೆ ಪಡೆಯಿತು.ಅದನ್ನುಕೆವ್ಲೊಪೊಲಿಸ್ ಆನ್ \ಸಿಬಿಎಸ್ . ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು.ಸಿಬಿಎಸ್ ನ 2007 ರ ಕೇರ್ ಬಿಯರ್ಸ್, ಸ್ಟ್ರಾಬೆರ್ರಿ ಶಾರ್ಟ್ ಕೇಕ್, ಮತ್ತು ಸುಶಿ ಪ್ಯಾಕ್  ಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಸೂಚಿಸಲಾಯಿತು. ಹಾಗೆಯೇ 24, 2009,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಕೂಕ್ಕಿ ಜಾರ್ ನೊಂದಿಗಿನ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮೊರು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ನವೀಕರಿಸಿದೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿತು.2012 ರ ಅವಧಿಗೆ ನಿಗದಿಯಾಯಿತು. ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 19, 2009 ರಲ್ಲಿ ಕೆವೊಲೊಪೊಲಿಸ್ ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಕೂಕ್ಕಿ ಜಾರ್ TV. ಎಂದು ಮರುಬದಲಾಯಿಸಿತು.
ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಹಾಲಿಡೆ ಎನಿಮೇಟೆಡ್ ಪ್ರೈಮ್ ಟೈಮ್ ಪ್ರಸಾರವು ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಕಾಮಿಕ್ ಸ್ಟ್ರಿಪ್ ಗಳಾದ ಪೀನಟ್ಸ್, ಅರಂಭದೊಂದಿಗೆ ಎ ಚಾರ್ಲಿ ಬ್ರೌನ್ ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್  1965 ರ ಈ ಕಾಮಿಕ್ ಕಥಾನಕಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತು ಹಾಲಿಡೆ ಸ್ಪೇಶಲ್ ಗಳಿದ್ದವು. ಸಿಬಿಎಸ್ ನಲ್ಲಿ 2000 ದ ವರೆಗೆ ಪ್ರಸಾರ ಕಂಡವು 2000, ಅದನ್ನು ABC ನಂತರ ಪ್ರಸಾರದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಪ್ರೈಮ್ ಟೈಮ ಎನಿಮಟೆಡ್ ವಿಶೇಷಗಳಲ್ಲಿ ಡಾ. ಸೆಯುಸ್ ,ಅವರ ಕಥೆಗಳ ಆಧಾರದಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದುದನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿತು. ಹೌ ದಿ ಗ್ರಿಂಚ್ ಸ್ಟೊಲ್ ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್  ಇದು 1966 ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಆರಂಭ ಕಂಡಿದೆ. ರುಡಾಲ್ಫ್ ದಿ ರೆಡ್ -ನೋಸ್ಡ್ ರಿಯ್ದಂಡರ್, ಇದನ್ನು ಸ್ಟಾಪ್ ಮೊಶನ್ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದು,ಅದಲ್ಲದೇ ಇದನ್ನು ರಂಕಿನ್/ಬಾಸ್ ಸ್ಟುಡ್ಯೊದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ದಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇದು ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಇನ್ನೊಂದು ವಾರ್ಷಿಕ ಹಾಲಿಡೆ ಸರಣಿಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ 1972,ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.ಆದರೆ ಇದು NBC ಯಲ್ಲಿ 1964 ರಲ್ಲಿ ಮೂಲ ಪ್ರಸಾರ ಕಂಡಿದೆ.
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಎನಿಮೇಟೆಡ್ ಸ್ಪೆಸಿಯಲ್ ಗಳು 1973 ರಿಂದ 1990 ರವರೆಗೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರಸಾರ ಕಂಡವು.ಇದರಲ್ಲಿ ಅದರದೇ ಲಾಂಛನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು.ಇದನ್ನು "ಎ ಸಿಬಿಎಸ್ ಸ್ಪೆಸಿಯಲ್ ಪ್ರೆಂಜೆಂಟೇಶನ್ "ಎಂಬ ವರ್ಣಾಕ್ಷರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲಾಯಿತು. ಈ "ಸ್ಪೆಸಿಯಲ್ " ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಮರುಕಳಿಸಿ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಅಕ್ಷರಗಳಲಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ರಾಚುವಂತೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಯಿತು.ಸನ್ನಿವೇಶದ ಚೌಕಟ್ಟಿನಿಂದ ಇದನ್ನು ಗಡಿಯಾರದ ಆವರ್ತಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು.ಇದನ್ನು ಒಂದೇ ಶಬ್ದದ ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡಲಾಯಿತು.ಶ್ವೇತ ವರ್ಣದ ಇದನ್ನು ಜಾಜ್ ಸಂಗೀತದ ಹಿನ್ನಲೆಯನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.ಇದು ಮಕ್ಕಳ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಆಹ್ಲಾದಕರ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿತು. ನ್ನು ಗಡಸು ಶಬ್ದದೊಂದಿಗೆ ಕಾಣಿಸಲಾಯಿತು., ಇದು ಕೇವಲ ಎನಿಮೇಟೆಡ್ ಎನ್ನುವುದಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಿಶೇಷವಾಗಿತ್ತು,). .ರಚಿಸಲಾದ ಚಿತ್ರಣವಾಗಿದೆ)
ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ಪ್ರಸಾರದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಸರಣಿಗಳನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿತು,ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಂಗ್ ಪೀಪಲ್ಸ್ ಕನ್ಸರ್ಟ್ಸ್  ಇದನ್ನುಲಿಯೊನಾರ್ಡ್ ಬೆರ್ನ್ಸ್ಟೇನ್ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಇದನ್ನು ಕಪ್ಪು ಮತ್ತು ಬಿಳುಪಿನಲ್ಲಿ 1958 ಮತ್ತು 1972,ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ನಂತರ ಇದು 1966,ರಲ್ಲಿ ವರ್ಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.ಇದು ದಶಲಕ್ಷಗಟ್ಟಲೇ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಸಂಗೀತದ ಅಭಿರುಚಿ ಮೂಡಿಸಿತು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಎಮ್ಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವೆನ್ನುವಂತೆ ಪ್ರಸಾರ ಕಂಡವು.ಇವುಗಳನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಲಿಂಕ್ಲನ್ ಸೆಂಟರ್ ಫಾರ್ ದಿ ಪರ್ಫಾರ್ಮಿಂಗ್ ಆರ್ಟ್ಸ್ ವತಿಯಿಂದ ಪ್ರಸಾರ-ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಡಿಸೆಂಬರ್ 1977, ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಮೇಲೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದವುಗಳೆಂದರೆ ಬೇರಿಶಿನ್ಕೊವ್ ದಿ ನಟ್ ಕ್ರ್ಯಾಕರ್  ನ್ನು ರಂಗಮಂಚಕ್ಕೆ ತಂದಿತು.ಇದರಲ್ಲಿ ರಶಿಯನ್ ನೃತ್ಯಪಟು ಜೊತೆಗೆಗೆಲ್ಸಿ ಕಿಕ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ಅಭಿನಯ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ– ಇದು ಪ್ರಸಿದ್ದ ಬ್ಯಾಲೆ ನಾಟ್ಯದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಯಾಗಿತ್ತು.ಈ ಉತ್ತಮ ಮಟ್ಟದ ಶೈಲಿಯು ಇಂದಿಗೂ ತನ್ನ ಖ್ಯಾತಿ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಈ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯವು PBS ಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರವಾಯಿತು.
ಏಪ್ರಿಲ್ 1986,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ,ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಆವೃತ್ತಿ ಹೊರೊವಿಚ್ ಇನ್ ಮಾಸ್ಕೊ ,ವನ್ನು ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆಯೊಂದಿಗೆ ತೆರೆಗೆ ತಂದಿತು.ಇದರಲ್ಲಿ ನೇರ ಪ್ರಸಾರದ ಪಿಯಾನೊ ಸಂಗೀತವನ್ನು ವ್ಲಾಡ್ಮೇರ್ ಹೊರೊವಿಜ್, ನೀಡಿದ್ದಾರೆ,ಇವರು ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಪಿಯಾನೊ ವಾದಕ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಹೊರೊವಿಚ್ ಅರವತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲದ ಮೇಲೆ ರಶಿಯಾಕ್ಕೆ ಮರಳಿದುದರ ಸಂಕೇತವಾಗಿತ್ತು. ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನುಸಿಬಿಎಸ್ ನಿವ್ಸ್ ಸಂಡೆ ಮಾರ್ನಿಂಗ್  ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು. . ಸಿಬಿಎಸ್ ಇದನ್ನು ಎರಡು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಮರುಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಗಳಿಸಿತು.ಈ ವೇಳೆ ಇದನ್ನು ನೇರ ಪ್ರಸಾರಕಿಂತ ವಿಡಿಯೊ ಮುದ್ರಣದ ಆವೃತ್ತಿ ತೋರಿಸಲಾಯಿತು. ನಂತರದ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪಟ್ಟಿಯಂತೆ ವಿಶೇಷ ಏಕೈಕ ಪ್ರದರ್ಶನದಂತೆI PBS,ಮೇಲೆ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಅದರ ಸದ್ಯದ ಅದರ DVD ಯಲ್ಲಿನ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಕುರಾಲ್ಟ್ ಅವರ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಲಾಯಿತು.ಸಿಬಿಎಸ್ ಇದನ್ನು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೆಂಬಂತೆ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿತು.
ಆಗ 1986,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದ್ದುCarnegie Hall: The Grand Reopening ಇಂದು ಪ್ರೈಮ್ ಟೈಮ್ ನ ಪ್ರಸಾರದಲ್ಲಿ ಅಪರೂಪವೆನ್ನುವಂತೆ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿತು.ಸದ್ಯದ ಉತ್ತಮ ಸಂಗೀತದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು PBS ಮತ್ತು A&E.ಗಳು ವಾಣಿಜ್ಯಿಕವಾಗಿ ಮರು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ. ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಮರು-ಆರಂಭದ ಪ್ರಸಾರವಾಗಿಯೂ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಇದನ್ನು ಖ್ಯಾತನಾಮರಾದ ಲಿಯೊನಾರ್ಡ್ ಬೆರ್ನ್ಸ್ಟೆಯನ್ ,ಜನಪ್ರಿಯ ಸಂಗೀತ ಕಲಾವಿದ ಫ್ರಾಂಕ್ ಸಿನಾತ್ರಾ ಅವರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳೂ ಪ್ರಸಾರವಾಗಿವೆ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು US.ನ ಹೊರ ಭಾಗದಲ್ಲೂ ಪ್ರಸಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಸಿಬಿಎಸ್ ಸುದ್ದಿ ಪ್ರಸಾರವನ್ನು ಕೆಲ ಗಂಟೆಗಳ ವರೆಗೆ ಯುರೊಪ್, ಆಫ್ರಿಕಾ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ ಪ್ರಾಚ್ಯನಲ್ಲಿರುವ ಉಪಗ್ರಹ ಚಾನಲ್ ಆರ್ಬಿಟ್ ನಿವ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರವಾಗುತ್ತಿವೆ. ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಇವನಿಂಗ್ ನಿವ್ಸ್ ನ್ನು UK, ಐರ್ಲೆಂಡ್, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ, ನಿವ್ ಜಿಲ್ಯಾಂಡ್ ಮತ್ತು ಇಟಲಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಕೈ ನಿವ್ಸ್ ,ಚಾನಲ್ ಮೂಲಕ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸ್ಕೈ ನಿವ್ಸನಿವ್ಸ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ ನ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದರೂ ಇದರ ಪ್ರಸಾರ ನಿರಂತರವಾಗಿದೆ. .
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ, ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಟೆನ್ ಕೂಡಾ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಪ್ಯಾರಾಮೌಂಟ್ ನೊಂದಿಗೆ ವಹಿವಾಟು ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ.ಅದು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲು ಜೆರಿಕೊ, ಡಾ. ಫಿಲ್, ಲೇಟ್ ಶೊ ಉಯಿತ್ ಡೇವಿಡ್ ಲೆಟರ್ ಮನ್, NCIS ಮತ್ತು ನಂಬ್ ಥ್ರೀಸ್ ಇವುಗಳಿಗಾಗಿ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನೀಡಿದೆ.ಅದಲ್ಲದೇ 60 ಮಿನ್ಯುಟ್ಸ್ ನಿಂದ ಕಥೆ ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ. ನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಬೆರ್ಮುಡಾ,ದಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಅಂಗ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಭಾಗವಿದ್ದು ಅದು ರಾಜ್ಯ-ಉಸ್ತುವಾರಿ ಒಡೆತನದ ಬೆರ್ಮುಡಾ ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಕಂಪನಿ ಯ ZBMನ ಅನುಮತಿಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಸಾರ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿ, ಸಿಬಿಎಸ್, ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಧಾನ ಚಾನಲ್ ಗಳಂತೆ ಅಮೆರಿಕನ್ ಎಲ್ಲಾ ಟೀವಿ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಗಳನ್ನು ಆದರಿಸುವಂತೆ ಆದರಿಸುತ್ತದೆ.ಹೀಗಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಕೇಬಲ್ ಮತ್ತು ಉಪಗ್ರಹ ಚಾನಲ್ ಗಳಿಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಪ್ರಸಾರ ಕಾರ್ಯವು ಬಹುತೇಕ ಕೆನಡಾ ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ನಲ್ಲಿಯೂ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೂ ಕೂಡಾ ಸಿಬಿಎಸ್' ನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಕೆನೆಡಿಯನ್ ಕೇಬಲ್ ಮತ್ತು ಉಪಗ್ರಹ ವಿಧಾನಗಳು "ಸಿಮ್ ಸಬ್ಬಿಂಗ್",ನಿಯಾಮಾವಳಿಗಳ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುತ್ತವೆ.ಇಲ್ಲಿ ಕೆನೆಡಿಯನ್ ಸಂಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್ ಸಂಜ್ಣೆಗಳ ಅನುಸರಿಸಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ವೇಳೆ ನಿಗದಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆನೆಡಿಯನ್ ನೇರ ಪ್ರಸಾರಗಳು, ಅಮೆರಿಕನ್ ಚಾನಲ್ ಗಳು ತಮ್ಮ ಸಂಜ್ಞೆಗಳ ಪಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.ಇವು ಅಮೆರಿಕನ್ ಸಿಟಿಯಿಂದ ಸಿಬಿಎಸ್ ನೊಡನೆ ಒಂದೇ ಎಂಟೆನಾದಡಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಹಾಂಗ್ ಕಾಂಗ್ ನಲ್ಲಿ, ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ಇವನಿಂಗ್ ನಿವ್ಸ್ ನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಬೆಳಗಿನ ಜಾವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.ಸ್ಠಳೀಯ ಪ್ರಸಾರದ ವಾಹಿನಿಗಳು ಇದನ್ನು 12 ಗಂಟೆಗಳ ನಂತರ ಮರು ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದಿವೆ.ಅದರ ನಂತರ ಅವುಗಳು ಸ್ಥಳೀಯ ಸುದ್ದಿ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಸಿಬಿಎಸ್ ಇವನಿಂಗ್ ನಿವ್ಸ್ ಫಿಲ್ಫೈನ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ Q-TV ಯ ಉಪಗ್ರಹ ಚಾನಲ್ ಮೂಲಕ ಪ್ರಸಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಇದು ದಿ ಅರ್ಲಿ ಶೊ ವನ್ನು ದೇಶದ ಬದುಕಿನ ಶೈಲಿಯ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಮೇಲೆ ಹಲವು ಪ್ರಕಾರದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಸ್ಟುಡಿಯೊ 23 ಮತ್ತು Maxx, ಚಾನಲ್ ಗಳು ಬ್ರಾಡ್ ಕಾಸ್ಟರ್ ABS-CBN ನ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿವೆ.ಫಿಲಿಫೈನ್ಸ್ ನಲ್ಲಿರುವ ಈ ಒಡೆತನದ ವಾಹಿನಿಗಳಲ್ಲಿ ಲೇಟ್ ಶೊ ಉಯಿತ್ ಡೇವಿಡ್ ಲೆಟರ್ ಮನ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೂ ಅನುಮತಿ ಮೇರೆಗೆ ಪ್ರಸಾರವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ನಂತರ 1982,ರಲ್ಲಿ ಈ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ನಲ್ಲಿ ಡಾಕುಮೆಂಟರಿ ದಿ ಅನ್ ಕೌಂಟೆಡ್ ಎನಿಮಿ : ಎ ವಿಯೆಟ್ನಾಮ್ ಡಿಸೆಪ್ಶನ್, ಅದರೊಂದಿಗೆ ಜನರಲ್ ವಿಲಿಯಮ್ ವೆಸ್ಟ್ ಮೊರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುತ್ತದೆ.ಆದರೆ ವಿಯೆಟ್ನಾಮ್ ವಾರ್ ಎಂದು ಇದನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.ಬಹುಶಃ ಇದು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಬೆಂಬಲಕ್ಕಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ವೆಸ್ಟಮೊರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ಸುಮಾರು $120 ದಶಲಕ್ಷ ಡಾಲರ್ ನ ದಂಡದ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಈ ಪ್ರಸಾರದ ಮೇಲೆ ಹೂಡಿದ್ದ; ಆದರೆ ಇದನ್ನು ನಂತರ ಪ್ರಸಾರದ ವಿನಿಮಯದೊಂದಿಗೆ ಬಗೆಹರಿಸಲಾಯಿತು. ಹೇಗೆಯಾಗಲೀ, ಒಂದು ಆಂತರಿಕ ತನಿಖಾಧ್ಯಯನ ದ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರವು ಸಿಬಿಎಸ್ ನಿವ್ಸ್ ಸ್ಟಾಂಡರ್ಡ್ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿತೆಂದು,ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ 1995,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ 60 ಮಿನ್ಯುಟ್ಸ್ ನ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿನ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ನಿರಾಕರಣೆ ಮಾಡಿತು.ಇದು ದೇಶದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಮೂರನೆಯ ತಂಬಾಕು ಕಂಪನಿ ಬ್ರೌನ್ & ವಿಲಿಯಮ್ಸ್ ನ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ವಿಭಾಗದ ಮಾಜಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೊಂದಿಗೆ ಅದು ಸಂದರ್ಶನ ನಡೆಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಆದರೆ ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅದರ ಅನುಮತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಹಲವೆಡೆ ವಿವಾದಗಳೆದ್ದವು.ಯಾಕೆಂದರೆ ಪತ್ರಿಕಾ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿನ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ನಿಯಮಾವಳಿಯ ಕಾನೂನನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆ ಅದು ಕಾನೂನು ಒತ್ತಡ ಮತ್ತು ಬೆದರಿಕೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಇಂತಹ ನಿರ್ಧಾರಗಳು ಕೇವಲ ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮ ಸಮುದಾಯ ಮತ್ತು ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಆಘಾತದ ಅಲೆಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು. ಈ ಘಟನೆಯು 1999 ರಲ್ಲಿನ ಮೈಕೆಲ್ ಮಾನ್ ಅವರ,ಚಿತ್ರ ದಿ ಇನ್ಸೈಡರ್ ನ ಮೂಲಾಧಾರದ ಕಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಅದೇ 2001,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ನಲ್ಲಿ 28 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮಿಯಾಗಿದ್ದ ಬೆರ್ನಾರ್ಡ್ ಗೊಲ್ಡ್ ಬೆರ್ಗ್ ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ, ಬಯಾಸ್: ಎ ಸಿಬಿಎಸ್ ಇನ್ ಸೈಡರ್ ಎಕ್ಸ್ ಪೊಸಿಸ್ ಹೌ ದಿ ಮಿಡಿಯಾ ಡಿಸ್ಟೊರ್ಟ್ ದಿ ನಿವ್ಸ್, ಎಂಬುದು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದೆ. ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಖಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.ಅದರಲ್ಲೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ವರದಿಗಾರರು,ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ನಿರೂಪಕರ ಕೃತ್ಯ, ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಡ್ಯಾನ್ ರಾಥರ್ ಬಗ್ಗೆ ಟೀಕಿಸಲಾಗಿದೆ. ಗೊಲ್ಡ್ ಬೆರ್ಗ್,ಸಿಬಿಎಸ್ ಬಹಳಷ್ಟು ಸುದ್ದಿಗಳನ್ನು ಹುಸಿಯಾಗಿ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ದೂರಿದ.ಇದು ತನ್ನ ಸುದ್ದಿಗಳಿಗೆ ನೈಜತೆ ಒದಗಿಸಿಲ್ಲ ಎಂದು ಆತ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ನಂತರ 2004,ರಲ್ಲಿ ದಿ FCC ಯು ಸುಮಾರು $550,000 ದಾಖಲೆ ಮೊತ್ತದ ದಂಡವನು ಸಿಬಿಎಸ್ ಮೇಲೆ ಹೇರಿತು.ಅದು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದ ಸೊಪರ್ ಬೌಲ್ ಹಾಫ್-ಟೈಮ್ ಶೊ ಇದರಲ್ಲಿ ಗಾಯಕಿ ಜೆನೆಟ್ ಜಾಕ್ಸನ್ ಅವರ ತೆರೆದ ಎದೆಯನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಫೆಡ್ರೆಲ್ ಡೀಸೆನ್ಸ್ ಕಾನೂನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಇದು ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಮೊತ್ತದ ದಂಡವೆನಿಸಿದೆ. ಈ ಘಟನೆಯಿಂದಾಗಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ವೀಕ್ಷಕರ ಕ್ಷಮೆಯಾಚಿಸಿತು.ಆದರೆ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ತಮಗೆ ಮೊದಲೇ ತಿಳಿದಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ಅದು ನಿರಾಕರಿಸಿತು.ಇದನ್ನು ಟೀವಿಯಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿತು. ಆದರೆ 2008 ರಲ್ಲಿ ಫಿಲಿಡೆಲ್ಫಿಯಾ ಫೆಡ್ರಲ್ ನ್ಯಾಯಾಲವೊಂದು ಈ ದಂಡ ಹಾಕಿರುವುದನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಿತು. "ಚರ್ಚಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಮನಸೊ ಇಚ್ಛೆ ವರ್ತನೆ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿತು".
ಸಿಬಿಎಸ್ ನ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ 60 ಮಿನ್ಯುಟ್ಸ್ ,ಸರಣಿಯ ಪ್ರಸಾರವನ್ನು U.S. ಅಧ್ಯಕ್ಷಜಾರ್ಜ್ ಡಬ್ಲು . ಬುಶ್ ಅವರು ಈ ಸೇವೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿಸಿದ್ದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು. ನ್ಯಾಶನಲ್ ಗಾರ್ಡ್ ನಲ್ಲಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಸಿಬಿಎಸ್ ನಿವ್ಸ್ ಇದರಲ್ಲಿನ ಹುಸಿ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿತು.ಅಲ್ಲದೇ ಈ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ಕಥೆಯು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ,ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ನಿರೂಪಿತವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿತು. ನಂತರ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ, ಸಿಬಿಎಸ್ ಈ ಸರಣಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಾಲ್ವರನ್ನು ತರಾಟೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಈ ಸುದ್ದಿ ಸಿದ್ದಪಡಿಸುವ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿನ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮೇಲೆ ತೀವ್ರ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಮುಂದಾಯಿತು.ಈ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ನ ಹಿಂದಿನ ಸುದ್ದಿ ನಿರೂಪಕ ಡಾನ್ ರಾಥರ್ ಸುಮಾರು $70 ದಶಲಕ್ಷ ಮೊತ್ತದ ಮೊಕದ್ದಮೆಯೊಂದನ್ನು ಸಿಬಿಎಸ್, ಮೇಲೆ ದಾಖಲಿಸಿದ.ಈ ಕಥೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ತನ್ನನ್ನು ವಜಾ ಮಾಡಿದ ಕ್ರಮಗಳು ದಾರಿ ತಪ್ಪಿಸುವಂತಿವೆ ಎಂದು ಆತನ ವಾದವಾಗಿತ್ತು.
ಅದರ ನಂತರ 2006,ರಲ್ಲಿ ಸಿಬಿಎಸ್ ತನ್ನ NFL ನ ಕೇವಲ ಮೂರು ಕ್ರೀಡೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿವಾರ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿತು. ಈ ನಿರ್ಧಾರವು ಹಲವಾರು ಅಭಿಮಾನಿಗಳನ್ನು ಕೆರಳಿಸಿತು,ಈ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಒಂದು "ಅಗ್ಗದ" ಗಿಮ್ಮಿಕ್ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಹಲವರು ದೂರಿದರು. ಪ್ರಧಾನ ಲೇಖನ ನೋಡಿ: NFL ಆನ್ ಸಿಬಿಎಸ್ HDTV ಕವರೇಜ್ 
ಸುಮಾರು 2007,ರಲ್ಲಿ ನಿವೃತ್ತ ಸೈನ್ಯ ಖಾತೆಯ ಮೇಜರ್ ಜನರಲ್. ಜೊನ್ ಬ್ಯಾಟಿಸ್ಟೆ ,ಸಿಬಿಎಸ್ ನಿವ್ಸ್,ನ ಸಲಹೆಗಾರ ರಾಜಕೀಯ ಜಾಹಿರಾತು VoteVets.orgನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು. ಇದರಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಬುಶ್ ಮತ್ತು ಇರಾಕ್ ಯುದ್ದದ ಬಗ್ಗೆ ಟೀಕೆಗಳಿದ್ದವು.ಎರಡು ದಿನಗಳ ನಂತರ, ಸಿಬಿಎಸ್ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ಬ್ಯಾಟಿಸ್ಟೆಯನ್ ಜಾಹಿರಾತಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಜಾಹಿರಾತು ನೀತಿ ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಆ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ರದ್ದು ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಸಿಬಿಎಸ್ ವೆಟ್ ಪೇಂಟ್, ಎಂಬ ವಿಕಿ ಫಾರ್ಮ್ ಕಂಪನಿಯೊಂದಿಗೆ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಹೊಂದಿದೆ. ಸಿಬಿಎಸ್ ಕೂಡಾ "ಎಗ್-ವರ್ಟೈಸಿಂಗ್", ಪ್ರಚಾರಾಂದೋಲನದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿತ್ತು.2006, ರಲ್ಲಿ ಇದು ಟೀವಿ ಜಾಹಿರಾತುಗಳ ಕುರಿತ ಆಂದೋಲನದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 35 ದಶಲಕ್ಷ ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದಾದ್ಯಂತ ದುರ್ಬಳಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತೆನ್ನುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಇತ್ತೆನ್ನಲಾಗಿದೆ.

