ಪಾಕೆಟ್ ಬಿಲಿಯರ್ಡ್ಸ್ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುವ ಪೂಲ್ ಎನ್ನುವುದು ಕ್ಯೂ ಕ್ರೀಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಆಟಗಳ ಕುಟುಂಬವಾಗಿದ್ದು ಇದನ್ನು ಪೂಲ್ ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಆಟವಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದು railsನಾದ್ಯಂತ ಪಾಕೆಟ್ಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಆರು ಬುಟ್ಟಿಯಂತಹ ಆಕಾರದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಇದರೊಳಗೆ ಆಟದ ಮುಖ್ಯ ಗೋಲು ಎಂದು ಚೆಂಡುಗಳನ್ನು ಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜನಪ್ರಿಯ ಆವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಂಟು-ಚೆಂಡು ಮತ್ತು ಒಂಬತ್ತು-ಚೆಂಡು ಸೇರಿದೆ.
ಕ್ಯೂ ಕ್ರೀಡೆಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಪಾಕೆಟ್ ಬಿಲಿಯರ್ಡ್ಸ್ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪೂಲ್ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವು ಪೂಲ್‌ರೂಮ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧದ ಕಾರಣದಿಂದ ಬಹುಶಃ ಬಂದಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿ ಗ್ಯಾಂಬ್ಲರ್‌ಗಳು ತಮ್ಮ ಹಣವನ್ನು ಕುದುರೆ ಜೂಜುಗಳ ಮೇಲೆ ಪಂದ್ಯದ ಹೊರಗೆ ಜೂಜು ಕಟ್ಟಲು ಪಣಕ್ಕಿಡುತ್ತಿದ್ದರು . ಈ ಸ್ಥಳಗಳು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬಿಲಿಯರ್ಡ್ಸ್ ಮೇಜುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರಣದಿಂದ, ಬಿಲಿಯರ್ಡ್ಸ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಪೂಲ್ ಎಂಬ ಪದವು ಪರ್ಯಾಯವಾಯಿತು. ಮೂಲ "ಪೂಲ್" ಆಟವನ್ನು ಪಾಕೆಟ್ ರಹಿತ ಕೇರಮ್ ಬಿಲಿಯರ್ಡ್ಸ್ ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಆಟವಾಡಲಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೂ, ನಂತರ ಈ ಪದವು ಪಾಕೆಟ್ ಬಿಲಿಯರ್ಡ್ಸ್ ಜನಪ್ರಿಯವಾದಂತೆ ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿತು. ಬಿಲಿಯರ್ಡ್ಸ್ ಅನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಸುಸಂಕೃತವಾದ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮಂತ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಎಂಬುದಾಗಿ ಭಾವಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಹಿಂದೆ ಇದು ಕೆಳ-ವರ್ಗದ ಜನರ ಜೂಜಾಡುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒಳಪಡಲಿಲ್ಲ, ಬಿಲಿಯರ್ಡ್ಸ್ ಕ್ಷೇತ್ರವು 19 ನೇ ಶತಮಾನದ ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದ ಪೂಲ್ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ದೂರವುಳಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ನೂರಾರು ಪೂಲ್ ಆಟಗಳಿವೆ. ಹೆಚ್ಚು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ಎಂಟು-ಚೆಂಡು, ಒಂಬತ್ತು-ಚೆಂಡು, ನೇರ ಪೂಲ್, ಮತ್ತು ಒಂದು-ಪಾಕೆಟ್ ಗಳಾಗಿವೆ. ಸ್ನೂಕರ್ ಆಟವನ್ನು ಪಾಕೆಟ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಆಟವಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಅದರ ಸ್ವತಃ ಕ್ಯೂ ಕ್ರೀಡೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾಗಿ ವಿಶ್ವ ವೃತ್ತಿಪರ ಬಿಲಿಯರ್ಡ್ಸ್ ಮತ್ತು ಸ್ನೂಕರ್ ಅಸೋಸಿಯೇಶನ್ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬಿಲಿಯರ್ಡ್ಸ್ ಮತ್ತು ಸ್ನೂಕರ್ ಫೆಡರೇಶನ್ ಇವುಗಳಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಪೂಲ್ ಮತ್ತು ಕೇರಮ್ ಬಿಲಿಯಡ್ಸ್ ಎರಡರ ಅಂಶವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಹೈಬ್ರಿಡ್ ಆಟಗಳಿದ್ದು, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಬಿಲಿಯರ್ಡ್ಸ್, ಅಮೇರಿಕನ್ ನಾಲ್ಕು-ಚೆಂಡಿನ ಬಿಲಿಯರ್ಡ್ಸ್, ಕೌಬಾಯ್ ಪೂಲ್ ಮತ್ತು ಬಾಟಲ್ ಪೂಲ್ ಸೇರಿದೆ.
ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಕ್ರೀಡೆಯಾಗಿ, ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾಗಿ ಪೂಲ್ ಅನ್ನು ವಿಶ್ವ ಪೂಲ್-ಬಿಲಿಯರ್ಡ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷ್ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಯುಎಸ್ ಬಿಲಿಯರ್ಡ್ಸ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಆಫ್ ಅಮೇರಿಕ ದಂತಹ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಪೂಲ್ ಅನ್ನು ಬಿಲಿಯರ್ಡ್ಸ್ ಕ್ರೀಡೆಗಳ ವರ್ಲ್ಡ್ ಕಾನ್ಫೆಡರೇಶನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ, ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಇದು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಕಮಿಟಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ಯೂ ಕ್ರೀಡೆಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೇರಮ್ ಬಿಲಿಯರ್ಡ್ಸ್‌ನಿಂದ ವಿವಿಧ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಪೂಲ್ ಬಳಸುತ್ತದೆ. ಪಾಕೆಟ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮೇಜಿನ ಹೊರತಾಗಿ, ಪೂಲ್‌ಗೆ ಚೆಂಡುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು 2.25 inches ರಿಂದ 2.375 inches ರಷ್ಟು ವ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ., ಅಥವಾ 61.5 millimetres ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ವಿಶ್ವ ಕೇರಮ್ ಬಿಲಿಯರ್ಡ್ಸ್ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಕಮಿಟಿ, ಯುಎಮ್‌ಬಿಯು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿದ್ದು, 61.0 millimetres ರಷ್ಟು ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಚೆಂಡುಗಳಿಗೆ ಅನುಮತಿಸಿದ್ದರೂ, ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮುಖ ತಯಾರಕರು ಇಂತಹ ಚೆಂಡುಗಳನ್ನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ತಯಾರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಡೀ ಫ್ಯಾಕ್ಟೋ ಮಾನದಂಡವು 61.5 millimetres ಆಗಿದೆ. ನಾಣ್ಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿತ ಆಧುನಿಕ ಪೂಲ್ ಮೇಜುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮೇಜಿನ ಮುಂಬದಿಗೆ ಕ್ಯೂ ಚೆಂಡನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸಲು ಮೂರು ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಸಂಖ್ಯಾತ್ಮಕ ಚೆಂಡುಗಳು ಪ್ರವೇಶಿಸಲಾಗದ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುತ್ತವೆ: ಇತರ ಚೆಂಡುಗಳಿಗಿಂತ ಕ್ಯೂ ಚೆಂಡು ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಭಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಅಥವಾ ಅಯಸ್ಕಾಂತೀಯ ಮಧ್ಯಭಾಗವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಆಧುನಿಕ ಪೂಲ್ ಮೇಜುಗಳ ಗಾತ್ರವು 3.5 feet / 7 feet ರಿಂದ 4.5 feet / 9 feet ಗಾತ್ರದ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಆಧುನಿಕ ಕ್ಯೂಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪೂಲ್‌ಗೆ 58.5 inches ಉದ್ದವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ 1980 ಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲಿನ ಕ್ಯೂಗಳನ್ನು ನೇರ ಪೂಲ್ ಗೆ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಇವುಗಳು 57.5 inches ರಷ್ಟು ಸರಾಸರಿ ಉದ್ದವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು, ಆದರೆ ಕೇರಮ್ ಬಿಲಿಯರ್ಡ್ಸ್ ಕ್ಯೂಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 56 inches ರಷ್ಟು ಉದ್ದವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
