
ವರ್ಧಕ ಒಂದು ಸಂಕೇತದ ವೋಲ್ಟೇಜ್, ವಿದ್ಯುತ್, ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಸಾಧನ. ವರ್ಧಕಗಳು ನಿಸ್ತಂತು ಸಂವಹನ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾರ, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಶ್ರವಣ ಸಾಧನಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರು ದುರ್ಬಲ ಸಂಕೇತ ವರ್ಧಕಗಳ ಅಥವಾ ವಿದ್ಯುತ್ ವರ್ಧಕಗಳು ಎರಡೂ ಎಂದು ವಿಭಾಗಿಸಬಹುದು.
ದುರ್ಬಲ ಸಂಕೇತ ವರ್ಧಕಗಳ ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ನಿಸ್ತಂತು ಗ್ರಾಹಕಗಳ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರು ಅಕೌಸ್ಟಿಕ್ ಪಿಕಪ್, ಆಡಿಯೋ ಟೇಪ್ ಆಟಗಾರರು, ಮತ್ತು ಕಾಂಪ್ಯಾಕ್ಟ್ ಡಿಸ್ಕ್ ಆಟಗಾರರು ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ದುರ್ಬಲ-ಸಿಗ್ನಲ್ ವರ್ಧಕ ಕೆಲವೇ ಅಳೆಯುವ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಅತ್ಯಂತ ಸಣ್ಣ ಇನ್ಪುಟ್ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಒಂದು ಬೃಹತ್ ಅಂಶವಾಗಿ ಸಂಕೇತ ವೋಲ್ಟೇಜ್ಅನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಹಾಗೆಯೇ ವರ್ಧಕಗಳನ್ನು ಕನಿಷ್ಠ ಆಂತರಿಕ ಶಬ್ದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಸಾಧನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮ ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ಆಗಿದೆ. ದುರ್ಬಲ-ಸಿಗ್ನಲ್ ವರ್ಧಕ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿತ್ವವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಶಬ್ದ ಔಟ್ಪುಟ್ ಗೆ ಸಿಗ್ನಲ್ ಔಟ್ಪುಟ್ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅನುಪಾತ ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಸಿಗ್ನಲ್ ಇನ್ಪುಟ್ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ, ಸಂವೇದನೆ.
ವಿದ್ಯುತ್ ವರ್ಧಕಗಳು ವೈರ್ಲೆಸ್ ಟ್ರಾನ್ಸ್ಮಿಟರ್, ಪ್ರಸಾರ ಟ್ರಾನ್ಸ್ಮಿಟರ್ಗಳು ಮತ್ತು ಹೈ-ಫೈ ಶ್ರವಣ ಸಾಧನಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ವಿದ್ಯುತ್ ವರ್ಧನೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಸುವ ಸಾಧನ ಬೈಪೋಲಾರ್ ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ಆಗಿದೆ. ಆದರೆ, ಒಮ್ಮೆ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು ನಿರ್ವಾತ ನಳಿಕೆಗಳು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಂಗೀತಗಾರರ ನಡುವಿನ, ಜನಪ್ರಿಯವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅನೇಕ ವೃತ್ತಿಪರ ಸಂಗೀತಗಾರರು ವ್ಯಾಕ್ಯೂಮ್ ಟ್ಯೂಬ್ ಉನ್ನತ ನಿಷ್ಠೆ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ ನಂಬುತ್ತಾರೆ.
ವಿದ್ಯುತ್ ವರ್ಧನೆ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಪರಿಗಣನೆಗಳು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ದಕ್ಷತೆ. ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ವ್ಯಾಟ್ಸ್ ಅಥವಾ ಕಿಲೋವ್ಯಾಟ್ಗಳಲ್ಲಿ ಅಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ದಕ್ಷತೆ ಒಟ್ಟು ವಿದ್ಯುತ್ ಇನ್ಪುಟ್ ಸಿಗ್ನಲ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಅನುಪಾತ. ಈ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ಶೇಕಡವಾರು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ೧ ಕಡಿಮೆ ಯಾವಾಗಲೂ. ಆಡಿಯೋ ಅನ್ವಯಿಸುವಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ, ವಿದ್ಯುತ್ ವರ್ಧಕಗಳು ೩೦ ಗೆ ೫0 ಶೇಕಡಾ ಸಮರ್ಥವಾಗಿವೆ. ನಿಸ್ತಂತು ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾರ ಟ್ರಾನ್ಸ್ಮಿಟರ್ಗಳು ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ೫೦ ಗೆ ೭೦ ಶೇಕಡಾ ವರೆಗೆ. ಹೈ-ಫೈ ಆಡಿಯೋ ವಿದ್ಯುತ್ ವರ್ಧಕಗಳ, ಅಸ್ಪಷ್ಟತೆ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವಾಗಿದೆ. ಈ ಔಟ್ಪುಟ್ ಅಲೆಯ ಇನ್ಪುಟ್ ಅಲೆಯ ನಿಷ್ಠಾವಂತ ಪ್ರತಿಕೃತಿ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಳತೆಯಾಗಿದೆ. ಔಟ್ಪುಟ್ ಶಬ್ದದ ನಿಷ್ಠೆ ಉತ್ತಮ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಅಸ್ಪಷ್ಟತೆ ಕಡಿಮೆ.
ನೀವು ಸಮಂಜಸವಾಗಿ ನಿರಂತರ ವಿದ್ಯುತ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಬಯಸಿದರೆ, ನೀವು ಟ್ರಾನ್ಸ್ ಎಂಬ ವಿದ್ಯುತ್ಕಾಂತೀಯ ಸಾಧನವನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು. ನಮಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಅದು ಅರಿತ ಟ್ರಾನ್ಸ್ಫಾರ್ಮರ್ಸ್ . ಅವರು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಇಂತಹ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಮನೆಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಮಳಿಗೆಗಳನ್ನು MP3 ಪ್ಲೇಯರ್ ಮತ್ತು ಲ್ಯಾಪ್ಟಾಪ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ಗಳಂತಹ ಕಡಿಮೆ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ವಸ್ತುಗಳು ಚಲಾಯಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ಅವರು ಕೂಡ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಸ್ಯಗಳು ಬಹಳ ಹೈ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ವಿದ್ಯುತ್ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ .ನೀವು ಮನೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಚೇರಿಗಳ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.
ಇನ್ಪುಟ್ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೇವಲ ಆನ್ ಅಥವಾ ಆಫ್ ಏನೋ ಬದಲಾಯಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ನಾಡಿ ವೇಳೆ, ನೀವು ವರ್ಧಿಸಲು ವಿದ್ಯುದಯಸ್ಕಾಂತ ರಿಲೇ ಬಳಸಬಹುದು. ಸಣ್ಣ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ಒಂದು ಮೂಲಕ ಹರಿದಾಗ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಸ್ತುತ ಇತರ ಹರಿಯುತ್ತದೆ ಆದ್ದರಿಂದ ಒಂದು ಪ್ರಸಾರ ಎರಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಲಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಬಳಸುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಸಣ್ಣ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇದು ಕೆಲಸ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಏನೋ ಪವರ್. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ನೀವು ಒಂದು ಕಳ್ಳತನ ವಿರುದ್ಧ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಅದೃಶ್ಯ ಅತಿಗೆಂಪು ಬೆಳಕಿನ ಕಿರಣವೊ೦ದು ಪಡೆಯಲು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಒಂದು ದ್ಯುತಿವಿದ್ಯುತ್ ಕೋಶವನ್ನು . ಯಾರಾದರೂ ಕಿರಣದ ಒಡೆಯುತ್ತದೆ, ಸಣ್ಣ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಬಂಧಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಮನೆಯ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಗಂಟೆ ಉಂಗುರಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಸ್ತುತ ಆರಂಭಿಸುತ್ತದೆ ರಿಲೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ದ್ಯುತಿವಿದ್ಯುತ್ ಕೋಶವನ್ನು ಸಣ್ಣ ಔಟ್ಪುಟ್ ಪ್ರಸ್ತುತ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ವತಃ ಒಂದು ಗಂಟೆ ವಿದ್ಯುತ್ ತೀರಾ ಸಣ್ಣ ಎಂದು. ನೀವು ಇಂತಹ ರೇಡಿಯೋ ಅಥವಾ ಟಿವಿ ಸಿಗ್ನಲ್, ದೂರವಾಣಿ ಕೆಳಗೆ ಬರುವ ಯಾರೊಬ್ಬರ ಧ್ವನಿಯ, ಅಥವಾ ಒಂದು ಶ್ರವಣ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಒಂದು ಮೈಕ್ರೊಫೋನ್ ಇನ್ಪುಟ್ ಎಂದು, ಒಂದು ಏರಿಳಿತ ಸಿಗ್ನಲ್ ವರ್ಧಿಸಲು ಬಯಸಿದರೆ, ನೀವು ಬದಲಿಗೆ ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ಆಧಾರಿತ ವರ್ಧಕ ಬಳಸಲು ಬಯಸುವ. ಒಂದು ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ಎಂಬ ಮೂರು ತಂತಿ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಬೇಸ್, ಒಂದು ಹೊರಸೂಸುವ, ಮತ್ತು ಒಂದು ಸಂಗ್ರಾಹಕ ಹೊ೦ದಿದೆ. ನೀವು ಮೂಲ ಮತ್ತು ಹೊರಸೂಸುವ ನಡುವೆ ಸಣ್ಣ ಇನ್ಪುಟ್ ಪ್ರಸ್ತುತ ಆಹಾರ, ನೀವು ಹೊರಸೂಸುವ ಮತ್ತು ಪಡೆಯುವವರ ಪರಸ್ಪರ ಹರಿಯುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಔಟ್ಪುಟ್ ಪ್ರಸ್ತುತ ಪಡೆಯಿರಿ. ಒಂದು ಶ್ರವಣ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ರೀತಿಯ, ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಾಲಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಆದ್ದರಿಂದ, ನೀವು ಬೇಸ್ ಮೈಕ್ರೊಫೋನ್ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಧ್ವನಿವರ್ಧಕ ಚಲಾಯಿಸಲು ಸಂಗ್ರಾಹಕ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸುವ ಬಯಸುವ. ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ಗಳು ೧೯೪೭ ಸಂಶೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು ಮೊದಲು, ನಿರ್ವಾತ ನಳಿಕೆಗಳು ಎಂಬ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿದ್ಯುಜ್ಜನಕ ಧ್ವನಿವರ್ಧಕಗಳನ್ನು ಟಿವಿಗಳು ಮತ್ತು ರೇಡಿಯೋ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಸ್ಟ್ರೈನ್ ಗಿರವಿ ವಿದ್ಯುನ್ಮಂಡಲ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಸೇತುವೆಗಳು, ವಿಮಾನದ ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಾನು-ಕಿರಣಗಳ ಹಾಗೆ ರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿರೂಪಗಳ ಅಳೆಯಲು.ಬಾಯ್ಲರ್ ಮತ್ತು ಒಂದು ತಂಪಾದ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಎತ್ತರದ ವಿಮಾನ ತಾಪಮಾನ ಮಾಪನ ವಿದ್ಯುನ್ಮಂಡಲ ರಲ್ಲಿ.ವಿಮಾನ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್, ವಿಮಾನ, ಸುರಂಗ ಜನರು ಸಾಗಣೆ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು.ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ವರ್ಧಕ ಮಾಪನ, ಸಿಗ್ನಲ್ ಪ್ರೊಸೆಸಿಂಗ್ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ಅನೇಕ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಒಂದು ಬಹುಮುಖ ಅಂಶವಾಗಿದೆ. ಎಂದು ಬುದ್ಧಿ ನೀವು ಅನೇಕ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ವರ್ಧಕಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಹೇಗೆ ದೊಡ್ಡ ಕಾರಣ!ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ವರ್ಧಕಗಳು ಬಳಸಿ
ನೀವು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ವರ್ಧಕ ಬಳಸಲು ಬಯಸಿದರೆ, ನೀವು ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ನೀವು ಚಿಪ್ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನೀವು ಚಿಪ್ ಬಳಸಬಹುದಾದ ಆದ್ದರಿಂದ ವಿದ್ಯುತ್ ಪೂರೈಕೆ ಸಂಪರ್ಕ ಪಡೆಯಲು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ನೀವು ಪಡೆಯಲು ಇದ್ದರೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಪೂರೈಕೆ ಚಿಪ್ ವರ್ಧಕ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆಯೇ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಸಂಪರ್ಕ.ನಾವು ಆ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ನೋಡುವ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ.ನೀವು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ವರ್ಧಕಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಅಗತ್ಯವಿದೆ. ಈ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಪಾಠ ವಿಷಯ ಇಲ್ಲಿದೆ.
ಚಿಪ್ಗೆ ಪಿನ್ಔಟ್ ಪರಿಶೀಲನೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಚಿಪ್ ಎರಡೂ ಒಂದು ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ಬೋರ್ಡ್ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ ಅಥವಾ ಒಂದು ಪ್ರಿಂಟೆಡ್ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ಬೋರ್ಡ್ ತಂತಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಎರಡೂ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ನೀವು ಎರಡು ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಚಿಪ್ ವಿದ್ಯುತ್:ಪೂರೈಕೆಯಿಂದ ಧನಾತ್ಮಕ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಚಿಪ್ ಮೇಲೆ ೭ ಪಿನ್.ಪೂರೈಕೆಯಿಂದ ಋಣ ವಿಭವಾಂತರದ ಚಿಪ್ ಮೇಲೆ ೪ ಮಣಿಸಿದ.ವಿದ್ಯುತ್ ಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲಿ ನೀವು ತರ್ಕ ಚಿಪ್ಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊ೦ಡು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ವೇಳೆ, ನೀವು ಇಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಏನು ಅಲ್ಲ. ಇದು ವಿಭಿನ್ನ ಮತ್ತು ನೀವು ಅದನ್ನು ಸರಿಯಾದ ಮರೆಯಬೇಡಿ.
ಪ್ರತಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ವರ್ಧಕ ಕೆಲವು ವಿದ್ಯುತ್ ಪೂರೈಕೆ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಿರುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅವರು ನೀವು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಒಂದು ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ತೋರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಗತ್ಯ ಬಿದ್ದಾಗ ಅವರು ಕೆಳಗೆ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ, ವಿಸಿಸಿ ಧನಾತ್ಮಕ ಪೂರೈಕೆ ವೋಲ್ಟೇಜ್. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ವಿಸಿಸಿ ವೋಲ್ಟ್. ಕೇವಲ ಧನಾತ್ಮಕ ಪೂರೈಕೆಯಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ವರ್ಧಕ ಇವೆ ಒಂದು ಋಣಾತ್ಮಕ ಪೂರೈಕೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಸಹ ಅಗತ್ಯವಿದೆ. ಋಣಾತ್ಮಕ ಪೂರೈಕೆ, -೯ -೧೨ -೧೫ ವೋಲ್ಟ್ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ. ಎರಡು ಸರಬರಾಜು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅವರು ಎಲ್ಲ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅದೇ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಮತ್ತು ವಿರುದ್ಧ ಚಿಹ್ನೆಯ ಇವೆ.ವರ್ಧಕಗಳು ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಅಥವಾ ಪ್ರಸ್ತುತ ವೈಶಾಲ್ಯ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ಅಥವಾ ಒಂದು ಹೆ.ಸೀ ಸಂಕೇತದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇರುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸವನ್ನು ತಮ್ಮ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾದರೂ ಆಂಪ್ಲಿಫಯರ್ ಮೂರು ವಿಭಾಗಗಳು ಇವೆ;
ಪ್ರಸ್ತುತ ವರ್ಧಕ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಔಟ್ಪುಟ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ವೈಶಾಲ್ಯ ಇನ್ಪುಟ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಅಧಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಸಣ್ಣ ಆದರೂ .
ಒಂದು ಶಕ್ತಿ ವರ್ಧಕ, ಔಟ್ಪುಟ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ರ ಇನ್ಪುಟ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಎಕ್ಸ್ ಪ್ರವಾಹದ ಉತ್ಪನ್ನ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ. ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಅಥವಾ ಪ್ರಸ್ತುತ ಎರಡೂ ಇನ್ಪುಟ್ ಹೆಚ್ಚು ಔಟ್ಪುಟ್ ನಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಎಂದು ಗಮನಿಸಿ. ಇದು ಹೆಚ್ಚಿಸುವವರೆಗೆ ಎರಡು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ.
ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ವರ್ಧಕ
