ಉನ್ನತ ಕಾರ್ಯಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಲಿಕ್ವಿಡ್ ಕ್ರೊಮ್ಯಾಟೋಗ್ರಫಿ ಯ ಅಥವಾ ಯು ಲಂಬಸಾಲು ಕ್ರೊಮ್ಯಾಟೋಗ್ರಫಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು, ಇದನ್ನು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಜೀವರಸಾಯನ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ವಿಶ್ಲೇಷಣಾ ರಸಾಯನ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಂಯುಕ್ತಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಇಡಿಯೊಸಿಂಕ್ರಾಟಿಕ್ ಪೊಲಾರಿಟಿಸ್ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರಿಯೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಲಂಬಸಾಲು‌ಗಳ ಸ್ಥಾಯಿ ಹಂತದೊಂದಿಗೆ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು, ಗುರುತಿಸಲು ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣಿಕರಣಗೊಳಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. HPLC ಯು ವಿವಿಧ ಮಾದರಿಯ ಸ್ಥಾಯಿ ಹಂತಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಲಂಬಸಾಲು ಮುಖಾಂತರ ಮೊಬೈಲ್ ಹಂತವನ್ನು ಮತ್ತು ಅನಲೈಟ್‌ ಅನ್ನು ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಪಂಪ್, ಮತ್ತು ಆನಲೈಟ್‌ಗೆ ಧಾರಣಶಕ್ತಿಯ ಸಮಯನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಡಿಟೆಕ್ಟರ್ ಅನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತದೆ. ಡಿಟೆಕ್ಟರ್ ಇತರ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುಣಗಳ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೂಡ ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ. ಆನಲೈಟ್‌ನ ಧಾರಣಶಕ್ತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು, ಸ್ಥಾಯಿ ಹಂತದೊಂದಿಗಿನ ಅದರ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಉಪಯೋಗಿಸಲಾದ ದ್ರಾವಣಗಳ ಪ್ರಮಾಣ/ಸಂರಚನೆ ಮತ್ತು ಮೊಬೈಲ್ ಹಂತದಲ್ಲಿನ ಹರಿವಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. 
HPLC ಪಂಪ್ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಸಾಂದ್ರತೆಗೊಂಡಿರುವ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿರುವ ಲಂಬಸಾಲು‌ಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಆನಲೈಟ್‌ ಮತ್ತು ಮೊಬೈಲ್ ಹಂತವನ್ನು ಮುನ್ನುಗ್ಗಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಸಣ್ಣ ಕಣಗಳ ಗಾತ್ರಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಂದ್ರತೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಂಬಸಾಲು‌ಗಳ ಕ್ರೊಮ್ಯಾಟೋಗ್ರಫಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಉದ್ದವಿರುವ ಲಂಬಸಾಲು ಗಳ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲು ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. 
ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ಒಳಪಡಬೇಕಾದ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮೊಬೈಲ್ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.  ಲಂಬಸಾಲು ಮುಖಾಂತರ ಆನಲೈಟ್‌ ಲಂಬಸಾಲು‌ನಲ್ಲಿ ಸಾಗುವ ಗತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಯಿ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿನ ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ರಾಸಾಯನಿಕ ಅಥವಾ ಭೌತಿಕ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಿಂದ ನಿಧಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.  ಯಾವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆನಲೈಟ್‌ ಅನ್ನು ನಿಧಾನಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದು ಆನಲೈಟ್‌‌ನ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾಯಿ ಹಂತ ಮತ್ತು ಮೊಬೈಲ್ ಹಂತದಲ್ಲಿನ ಸಂರಚನೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ನಿರ್ಧಿಷ್ಟವಾದ ಆನಲೈಟ್‌ ನುಸುಳುವಿಕೆಯ ಸಮಯವನ್ನು ಧಾರಣ ಸಮಯ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ನಿರ್ಧಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿನ ಧಾರಣ ಸಮಯವು ನೀಡಲಾಗಿರುವ ಆನಲೈಟ್‌‌ನ ವಿಶಿಷ್ಟ ಅನನ್ಯತೆಯಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಕಣಗಳ ಲಂಬಸಾಲು ಪ್ಯಾಕಿಂಗ್‌ಗಳ ಉಪಯೋಗವು ರೇಖಾತ್ಮಕವಾದ ವೇಗದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದರಿಂದ ಲಂಬಸಾಲು‌ನೊಳಗೆ ಭಾಗಗಳು ಪ್ರಸರಿಸಲು ಕಡಿಮೆ ಸಮಯವನ್ನು ಕೊಡುವುದರಿಂದ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ದೊರೆಯುವ ಕ್ರೊಮ್ಯಾಟೋಗ್ರಾಮ್‌ ನಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಿತ ರೆಸಲ್ಯೂಷನ್ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.  ಇದರಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ದ್ರಾವಕಗಳಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಮಿಶ್ರಣಸಾಧ್ಯ ಸಂಯೋಗ ಅಥವಾ ವಿವಿಧ ಮಾದರಿಯ ಜೈವಿಕ ದ್ರಾವಣಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಆನಲೈಟ್‌ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಹಕರಿಸಲು ನೀರು ಬಫರ್ಸ್ ಅಥವಾ ಲವಣಾಂಶ, ಅಥವಾ ಐಯಾನ್ ಜೋಡಣೆ ಏಜೆಂಟ್ ಆಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಟ್ರಿಫ್ಲ್ಯೊಎಸೆಟಿಕ್ ಆ‍ಯ್‌ಸಿಡ್‌ ನಂತಹವುಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 
HPLC ಯ ಮತ್ತಷ್ಟು ಶುದ್ಧೀಕರಣವನ್ನು ಮಾಡಲು ಮೊಬೈಲ್ ಹಂತದ ಸಂರಚನೆಯನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದು, ಇದನ್ನು ಗ್ರೇಡಿಯಂಟ್ ಎಲ್ಯೂಷನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನ ಹಂತಕ್ಕಾಗಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕ್ರೊಮ್ಯಾಟೋಗ್ರಫಿಯು ಶೇ. 5 ರಷ್ಟು ಮಿಥೆನಾಲ್‌ನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಬಹುದು ಮತ್ತು 25 ನಿಮಿಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಶೇ.50ಕ್ಕೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಏರಿಕೆಯಾಗಬಹುದು. ಆನಲೈಟ್‌ ಎಷ್ಟು ಜಲಭೀತಿಯದಾಗಿದೆ ಅನ್ನುವುದರ ಮೇಲೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿರುವ ಗ್ರೇಡಿಯಂಟ್ ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.  ಸ್ಥಾಯಿ ಹಂತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಸದ್ಯದ ಮೊಬೈಲ್ ಸಂರಚನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಆನಲೈಟ್‌ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಗ್ರೇಡಿಯಂಟ್ ಅನಲೈಟ್‌ನ ಆಕರ್ಷಣೆಯ ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ವಿಭಜಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಬೇರ್ಪಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ದ್ರಾವಣದಿಂದ ದ್ರಾವಣ ತೆಗೆಯುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಇದು ನಿರಂತರವಾಗಿದ್ದು, ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಉದಾಹರಣೆಯಲ್ಲಿ, ಮೊಬೈಲ್ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಮಿಥೆನಾಲ್ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದಾಗ, ನೀರು/ಮಿಥೆನಾಲ್ ಗ್ರೇಡಿಯಂಟ್ ಉಪಯೋಗಿಸಿದಾಗ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜಲಭೀತಿಯ ಅಂಶಗಳು ಹರಿದು ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಸಾಪೇಕ್ಷವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಮಿಥೆನಾಲ್/ಹೆಚ್ಚು ನೀರು ಇರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಜಲಾಕರ್ಷಣೆಯ ಅಂಶಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ದ್ರಾವಣದಿಂದ ಹರಿದು ಹೋಗುತ್ತವೆ. 
ಸ್ಥಾಯಿ ಹಂತದ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಆನಲೈಟ್‌‌ಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ದ್ರಾವಕಗಳು, ಅಡಿಟಿವ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಗ್ರೇಡಿಯಂಟ್‌ಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಆನಲೈಟ್‌ಗಳ ಮೇಲೆ ಸರಣಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಪ್ರತ್ಯೇಕೀಕರಣದ ಉನ್ನತಿಯನ್ನು ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಸ್ಥಳಾಂತರಿಕ ಕ್ರೊಮ್ಯಾಟೋಗ್ರಫಿಯ ಮೂಲ ಸಿದ್ಧಾಂತ: ಕ್ರೊಮ್ಯಾಟೋಗ್ರಫಿ ವ್ಯೂಹಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಕರ್ಷಣೆ ಇರುವ ಒಂದು ಅಣು ನಿರ್ಬಂಧಕ್ಕೊಳಪಡಿಸುವ ಸ್ಥಳಗಳೊಂದಿಗೆ ಫಲಪ್ರದವಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಆಕರ್ಷಣೆ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಅಣುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸುತ್ತದೆ.ಸ್ಥಳಾಂತರ ಹಾಗೂ ಪ್ರೋದ್ಧಾವನ ಕ್ರೊಮ್ಯಾಟೋಗ್ರಫಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿವೆ. ಪ್ರೋದ್ಧಾವನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ವಸ್ತುಗಳು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಕಿರಿದಾದ, ಗಾಸಿಯನ್ ಶೃಂಗಗಳ ಒಂದು ಲಂಬಸಾಲಿನಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತವೆ. ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಳಹಾದಿಯ ಹೋಲಿಕೆಗೆ ಶೃಂಗಗಳ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವಿಕೆ, ಹೆಚ್ಚು ಶುದ್ಧೀಕರಣವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದೆ.  ಪ್ರೋದ್ಧಾವನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಮಿಶ್ರಣದ ಅಂಶವು ಎಷ್ಟು ವೇಗವಾಗಿ ಲಂಬಸಾಲಿನ ಕೆಳಗೆ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಹಲವು ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಎರಡು ವಸ್ತುಗಳು ವಿಭಿನ್ನ ವೇಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಲು ಹಾಗೂ ಈ ರೀತಿ ಬೇರೆಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ, ಬೈಯೋ ಅಣುಗಳ ಹಾಗೂ ಕ್ರೊಮ್ಯಾಟೋಗ್ರಫಿ ವ್ಯೂಹದ ಕೆಲವು ಸಂಪರ್ಕಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿರಬೇಕು. ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಮಾನದಂಡನೆಗಳನ್ನು ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತೆ ಜೋಡಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಹಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಶೃಂಗಗಳ ತಳಹಾದಿ ವಿಂಗಡನೆಯನ್ನು ಬರಿ ಇಳಿಜಾರಿನ ಪ್ರೋದ್ಧಾವನ ಹಾಗೂ ಕಡಿಮೆ ಲಂಬಸಾಲಿನ ಹೊರಿಕೆಗಳಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಹೀಗಾಗಿ, ಪ್ರೋದ್ಧಾವನ ಸ್ಥಿತಿ ಕ್ರೊಮ್ಯಾಟೋಗ್ರಫಿಯ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಯಾರಿಯ ಮಾಪಕದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅಡಚಣೆಗಳಿವೆ, ಒಂದು ಇಳಿಜಾರು ದ್ರಾವಕದ ಪಂಪಿನ ಕಾರಣ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಜಟಿಲತೆ ಹಾಗೂ ಮತ್ತೊಂದು ಕಡಿಮೆ ಲಂಬಸಾಲು ಹೋರಿಕೆಗಳಿಂದಾಗುವ ಕಡಿಮೆ ವಸ್ತುವಿನ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತ. ಪ್ರೋದ್ಧಾವನ ಕ್ರೊಮ್ಯಾಟೋಗ್ರಫಿಯ ಹೋಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಕ ಕ್ರೊಮ್ಯಾಟೋಗ್ರಫಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಅನುಕೂಲತೆಗಳಿವೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಅಂಶಗಳು ಶುದ್ಧ ವಸ್ತುಗಳ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡನೆಯಾಗುತ್ತವೆ "ಶೃಂಗ"ಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ. 
ಸೈಝ್ ಎಕ್ಸ್‌ಕ್ಲೂಷನ್ ಕ್ರೊಮ್ಯಾಟೋಗ್ರಫಿ, ಜೆಲ್ ಪರ್ಮಿಯೇಶನ್ ಕ್ರೊಮ್ಯಾಟೋಗ್ರಫಿ ಅಥವಾ ಜೆಲ್ ಫಿಲ್ ಟ್ರೇಶನ್ ಕ್ರೊಮ್ಯಾಟೋಗ್ರಫಿ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇದು ಅಳತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಣಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ನಿರ್ಣಯದ ಕ್ರೊಮ್ಯಾಟೋಗ್ರಫಿ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇದನ್ನು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಪರಿಶುದ್ಧಗೊಳಿಸುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೊಳಪು ನೀಡುವ ಕೊನೆಯ ಕೆಲಸವಾಗಿ ಕಾಯ್ದಿರಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಪರಿಶುದ್ಧಗೊಂಡ ಪ್ರೋಟೀನಿನ ಮೂರನೇ ರಚನೆ ಹಾಗೂ ನಾಲ್ಕನೇ ರಚನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಕೂಡ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. SEC ಯನ್ನು ಮೊದಲು ದೊಡ್ಡ ಅಣುಗಳಾದ ಪ್ರೋಟೀನ್‌ಗಳು ಅಥವಾ ಪಾಲೀಮರ್‌ಗಳ ವಿಂಗಡನೆಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಚಿಕ್ಕ ಅಣುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅತಿ ಸಣ್ಣ ಕಣಗಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರಂಧ್ರವನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವ ಮೂಲಕ SEC ಯು ತನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ.  ದೊಡ್ಡ ಅಣುಗಳು ಯಾವುದೇ ತೊಡಕಿಲ್ಲದೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರಂಧ್ರಗಳಿಂದ ಸಾಗಬಲ್ಲದು, ಯಾಕೆಂದರೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರಂಧ್ರವು ಅವು ಪ್ರವೇಶಿಸುವಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುತ್ತವೆ.  ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಚಿಕ್ಕ ಅಣುಗಳಿಗಿಂತ ವೇಗವಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಅಣುಗಳು ಲಂಬಸಾಲು ಮೂಲಕ ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಾಗಬಲ್ಲವು, ಯಾಕೆಂದರೆ ಅಣುಗಳು ಚಿಕ್ಕದಾದಷ್ಟೂ ಅದನ್ನು ಹಿಡಿದಿಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ವೇಳೆಯೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ, ಅಯಾನು ವಿನಿಮಯಕಾರಗಳು ಅಧಿಕ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ತ್ರಿಜ್ಯ ಇರುವ ಅಯಾನುಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸುವತ್ತ ವಾಲುತ್ತದೆ. 
ಪ್ರತಿ ಅಯಾನು ಕ್ರೋಢೀಕರಣ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ ಹಿಡಿತದ ಸಮಯವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಪಿಎಚ್‌ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ ಕೇಷನ್‌ ವಿನಿಮಯದಲ್ಲಿ ಹಿಡಿತದ ಸಮಯವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಆದರೆ ಪಿಎಚ್‌ ಕಡಿಮೆಯಾದಂತೆ ಅಯಾನು ವಿನಿಮಯದಲ್ಲಿ ಹಿಡಿತದ ಸಮಯವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಬಗೆಯ ಕ್ರೊಮ್ಯಾಟೋಗ್ರಫಿಯನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಉಪಯೋಗಗಳಿಗಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ: ನೀರು ಶುದ್ಧೀಕರಣ, ಶೇಷಾಂಶಗಳ ಪೂರ್ವಸಂಗ್ರಹ, ಲಿಗಾಂಡ್‌- ವಿನಿಮಯ ಕ್ರೊಮ್ಯಾಟೋಗ್ರಫಿ, ಪ್ರೊಟೀನುಗಳ ಅಯಾನು-ವಿನಿಮಯ ಕ್ರೊಮ್ಯಾಟೋಗ್ರಫಿ, ಅಂಗಾರ ಮತ್ತು ಆಲಿಗೋಸಚರೈಡ್ಸ್‌ನ ಅಧಿಕ-ಪಿಎಚ್‌ ಅನಯಾನು-ವಿನಿಮಯ ಕ್ರೊಮ್ಯಾಟೋಗ್ರಫಿ, ಮತ್ತು ಇತರೆ.
ಈ ಕ್ರೊಮ್ಯಾಟೋಗ್ರಫಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು, ಸ್ಥಿರವಾದ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಮತ್ತು ವಿಪರ್ಯಸ್ತಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ಸಂಕೀರ್ಣಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು, ಜೈವಿಕವಾಗಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿರುವ ವಸ್ತುಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಸಂಕೀರ್ಣಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು, ವ್ಯಾನ್‌ ಡೆರ್‌ ವಾಲ್ಸ್‌ ಸಂವಹನ, ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಸ್ಟ್ಯಾಟಿಕ್‌ ಸಂವಹನ, ಡೈಪೋಲ್‌-ಡೈಪೋಲ್‌ ಸಂವಹನ, ಜಲಭೀತಿಯ‌ ಸಂವಹನ, ಮತ್ತು ಜಲಜನಕ ಬಂಧ ಮುಂತಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿಗಳ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯೂ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಪೂರಕ ಬಂಧಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ಇಂತಹ ಹಲವಾರು ಶಕ್ತಿಗಳ ಏಕಕಾಲಿಕ ಮತ್ತು ಗೋಷ್ಠಿ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಒಂದು ಸಮರ್ಥ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ-ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬಂಧದ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗುತ್ತದೆ. 
ಜಲೀಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಂತದ ಕ್ರೊಮ್ಯಾಟೋಗ್ರಫಿ ಎನ್ನುವುದು, ವಿಲೋಮ-ಹಂತದ ಕ್ರೊಮ್ಯಾಟೋಗ್ರಫಿ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ-ಹಂತದ ಕ್ರೊಮ್ಯಾಟೋಗ್ರಫಿಗಳ ನಡುವೆ ಮೊಬೈಲ್‌ ಹಂತದ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಕ್ರೊಮ್ಯಾಟೋಗ್ರಫಿ ತಂತ್ರ. ವಿಲೋಮ-ಹಂತದ ವಿದ್ರಾವಕಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಂತದ ಬೇರ್ಪಡೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಹೈಡ್ರೊಫಿಲಿಕ್‌ ಸಂಯುಕ್ತಗಳಿಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಈ ತಂತ್ರವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ಮೊಬೈಲ್ ಹಂತದ ಬಂಧವು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಪೂರ್ತಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವ ಬೇರ್ಪಡೆಯನ್ನು ಏಕಸಮಾನ ಹರಿವು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಈ ಪದದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ಯಾಲೆ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಕ್ಸಾಬ ಹಾರ್ವತ್‌, ಈತನು ಎಚ್‌ಪಿಎಲ್‌ಸಿಯ ಪ್ರವರ್ತಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು.
ಮೊಬೈಲ್‌ ಹಂತದ ಬಂಧವು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಉಳಿಯಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಬೇರ್ಪಡೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮೊಬೈಲ್‌ ಹಂತದ ಬಂಧವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಬೇರ್ಪಡೆಯನ್ನು ಗ್ರೇಡಿಯಂಟ್‌ ಬೇರ್ಪಡೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ 10% ಮಿಥೆನಾಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಶುರುವಾದ ಗ್ರೇಡಿಯಂಟ್‌ 20 ನಿಮಿಷಗಳ ನಂತರ 90% ಮಿಥೆನಾಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯಾಗುವುದು.  ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮೊಬೈಲ್‌ ಹಂತದ ಎರಡು ಭಾಗಗಳೆಂದರೆ "ಎ" ಮತ್ತು "ಬಿ" ; ಎ ಎನ್ನುವುದು "ದುರ್ಬಲ" ವಿದ್ರಾವಕ, ಇದು ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡೆಯಾಗಲು ಬಿಡುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಬಿ ಎನ್ನುವುದು "ಬಲಶಾಲಿ" ದ್ರಾವಕ, ಇದು ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಕಾಲಮ್‌ನಿಂದ ವೇಗವಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಎ ದ್ರವ್ಯವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನೀರು ಆಗಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಬಿ ದ್ರವ್ಯವು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮಿಶ್ರಗೊಳ್ಳುವ ಜೈವಿಕ ದ್ರಾವಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಅಸೆಟಾನಿಟ್ರೈಲ್‌, ಮಿಥೆನಾಲ್‌, ಟಿಎಚ್‌ಎಫ್‌, ಅಥವಾ ಐಸೊಪ್ರೊಪೆನೊಲ್‌.
ಏಕಸಮಾನ ಬೇರ್ಪಡೆಯಲ್ಲಿ, ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ಪ್ಲೇಟ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಎನ್‌ನ ಸಮೀಕರಣಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಹಾಗೆ ಹಿಡಿತದ ಸಮಯಕ್ಕೆ ನೇರವಾಗಿ ಶೃಂಗದ ಅಗಲವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದಾಗುವ ಅನಾನುಕೂಲವೆಂದರೆ ನಿಧಾನ-ಬೇರ್ಪಡೆಯಾಗುವ ಶೃಂಗಗಳು ಬಹಳ ಚಪ್ಪಟೆ ಮತ್ತು ಅಗಲ ಆಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳ ಆಕಾರ ಮತ್ತು ಅಗಲ ಅವುಗಳನ್ನು ಶೃಂಗಗಳೆಂದು ಗುರುತಿಸುವುದರಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಬಿಡಬಹುದು. 
ಏಕಸಮಾನ ಬೇರ್ಪಡೆಯಲ್ಲಿ, ಲಂಬಸಾಲಿನ ಆಯಾಮವು ಬದಲಾದರೂ ಆಯ್ಕೆಯು ಬದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ - ಅಂದರೆ ಶೃಂಗವು ಒಂದೇ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಬೇರ್ಪಡೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಗ್ರೇಡಿಯಂಟ್‌ ಬೇರ್ಪಡೆಯಲ್ಲಿ, ಆಯಾಮಗಳು ಇಲ್ಲವೇ ಹರಿವಿನ ಗತಿ ಬದಲಾದರೆ ಬೇರ್ಪಡೆಯ ಕ್ರಮವೂ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
== ಎಚ್‌‍ಪಿ‍ಎಲ್‌‍ಸಿ ಲಂಬಸಾಲುಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಧನಗಳ ತಯಾರಕರು

