ಬಹದ್ದೂರ್  ಚೇತನ್ ಕುಮಾರ್ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ 2014 ರ ಕನ್ನಡ ಚಲನಚಿತ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಆರ್.ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ಅವರು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಬಹದ್ದೂರ್ ಒಂದು ಬ್ಲಾಕ್ಬಸ್ಟರ್ ಚಿತ್ರ.ಇದು ಚಿತ್ರಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿ 100 ದಿನಗಳ ಓಟವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿತು. ಈ ಚಿತ್ರವು ಧುವ ಸರ್ಜಾ ಮತ್ತು ರಾಧಿಕಾ ಪಂಡಿತ್ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪೋಷಕ ಪಾತ್ರಗಳ ಪಿ. ರವಿ ಶಂಕರ್, ಅಚ್ಯುತ್ ಕುಮಾರ್, ಜೈ ಜಗದೀಶ್ ಮತ್ತು ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಮೂರ್ತಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಚಿತ್ರವು ಅಕ್ಟೋಬರ್ 3, 2014 ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು, 7.1 ಸೌಂಡ್ ಟ್ರ್ಯಾಕ್ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ, ಕನ್ನಡ  ಮೊದಲ ಚಿತ್ರವಾಯಿತು.
ಬಿತ್ತರಿಸುವುದು ರಾಧಿಕ ಪಂಡಿತ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸರ್ಜಾ ವಿರುದ್ಧ ಎದುರಾಳಿಯಾಗಿ ಸಹಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಮಾರ್ಚ್ 2013 ರಲ್ಲಿ ದೃಢಪಡಿಸಲಾಯಿತು.ಆದಾಗ್ಯೂ, ಸರಜಾ ಅವರ ಸಹಿ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2013 ರಲ್ಲಿ ದೃಢೀಕರಿಸಿದರು
. ಇವರಿಬ್ಬರು ಅದ್ದೂರಿ  ನಲ್ಲಿ ಇವರಿಬ್ಬರು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಈ ಚಿತ್ರವು ಅವರ ಎರಡನೆಯದು.ಆಗಸ್ಟ್ 2014 ರಲ್ಲಿ ನಟ ಪುನೀತ್ ರಾಜ್ಕುಮಾರ್ ಅವರು ಚಿತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಧ್ವನಿ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಬಹಿರಂಗವಾಯಿತು. ಇದರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದ ನಿರ್ದೇಶಕ ಚೇತನ್ ಕುಮಾರ್, "ಪುನೀತ್ ಅವರ ಧ್ವನಿಯೊಂದಿಗೆ ಚಲನಚಿತ್ರವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.ಅವರು ಪಾತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಕಥೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತಾರೆ ಚಿತ್ರೀಕರಣ
ಚಲನಚಿತ್ರವು 2012 ರಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಂತರ, ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಲೆಜೆಂಡ್ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಮಾರ್ಚ್ 2013 ರಲ್ಲಿ ಹೊರಬಂದಿತು, ಅದರ ಹಿಂದಿನ ನಿರ್ಮಾಣ ಅಂಧರ್ ಬಾಹರ್ ವಿಫಲತೆಯಿಂದಾಗಿ ನಷ್ಟವುಂಟಾಯಿತು. ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2013 ರಲ್ಲಿ ಆರ್.ಎಸ್. ಪ್ರೊಡಕ್ಷನ್ಸ್ ವಹಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ ಚಿತ್ರೀಕರಣ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಮತ್ತು ಮಂಡ್ಯದಂತಹ ಇತರ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಮತ್ತು ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ ಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಪಾಲು ಚಿತ್ರೀಕರಣ ನಡೆಯಿತು. ಚಲನಚಿತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಎರಡು ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಮಲೇಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಬಹದ್ದೂರ್ನ ಟ್ರೇಲರ್ ಅನ್ನು YouTube ನಲ್ಲಿ 22 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2014 ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.ಪ್ರಚಾರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಭಾಗವಾಗಿ, ಚಲನಚಿತ್ರದ ಪಾತ್ರವರ್ಗ ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ರಕ್ತದಾನ ಶಿಬಿರದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು, ಪಾತ್ರವರ್ಗ ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ವಿವಿಧ ಚಿತ್ರಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿದರು. ಅವರು ಮಂಡ್ಯ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗ, ದಾವಣಗೆರೆ, ಚಾಮರಾಜನಗರ ಮತ್ತು ತುಮಕೂರು ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿದರು.
ಚೇತನ್ ಕುಮಾರ್, ಯೋಗರಾಜ್ ಭಟ್, ಕವಿರಾಜ್ ಮತ್ತು ಎ. ಪಿ. ಅರ್ಜುನ್ ಬರೆದ ಸೌಂಡ್ಟ್ರ್ಯಾಕ್ಗಳ ಸಾಹಿತ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಚಲನಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ಧ್ವನಿಪಥಗಳ ಸಂಗೀತವನ್ನು ವಿ. ಹರಿಕೃಷ್ಣ ಸಂಯೋಜಿಸಿದರು.ಧ್ವನಿಪಥದ ಆಲ್ಬಮ್ ಐದು ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ವಿ. ಹರಿಕೃಷ್ಣ ಒಡೆತನದ ಡಿ ಬೀಟ್ಸ್ನ ಲೇಬಲ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 1, 2014 ರಂದು ಮೊದಲು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.ಇದು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ 20 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್
ಧ್ವನಿಪಥದ ಆಲ್ಬಮ್ ಅನ್ನು ವಿಮರ್ಶಕರು ಮತ್ತು ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಸಮಾನವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಇದು ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ 18 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ 1 ಲಕ್ಷ ಆಡಿಯೊ ಸಿಡಿಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟವಾದವು,ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ 1.5 ಲಕ್ಷ ಡಿಜಿಟಲ್ ಡೌನ್ಲೋಡ್ಗಳು ಸಹ ಇದ್ದವು. ಇದರ ನಂತರ, ಪ್ಲ್ಯಾಟಿನಮ್ ಡಿಸ್ಕ್ ಅನ್ನು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2014 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು. ಆಲ್ಬಮ್ ಅನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ದಿ ಟೈಮ್ಸ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾದ ಸುನಾಯನ ಸುರೇಶ್ ಅವರು "ಈ ಹಾಡುಗಳು ಪ್ರಣಯ, ಸಾಮೂಹಿಕ ಮತ್ತು ನೃತ್ಯದ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತವೆ-ವಾಣಿಜ್ಯ ಮನರಂಜನಾಕಾರರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯವಶ್ಯಕ ಎಂದು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ
ಈ ಚಿತ್ರವು ಅಕ್ಟೋಬರ್ 3, 2014 ರಂದು ಕರ್ನಾಟಕದ ಚಿತ್ರಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.ಚಿತ್ರದ ವಿತರಣಾ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥ್ ವೆಂಚರ್ಸ್ ಅವರ ಬ್ಯಾನರ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥ್ ಪ್ರಸಾದ್ ಖರೀದಿಸಿದರು.ದೇಶೀಯ ಗಲ್ಲಾ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯ ನಂತರ, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ, ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್, ಕೆನಡಾ, ಜರ್ಮನಿ, ಯುನೈಟೆಡ್ ಅರಬ್ ಎಮಿರೇಟ್ಸ್, ನೆದರ್ಲೆಂಡ್ಸ್ ಮತ್ತು ನೆದರ್ಲೆಂಡ್ಸ್ನಲ್ಲಿನ ಸ್ಕ್ರೀನ್ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 29 ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗುವುದು.
