ಆನಂದ್ ಮಹೀಂದ್ರಾ ರವರು ಮೇ ೧ ,೧೯೫೫ ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಮುಂಬೈ ಮೂಲದ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಘಟಿತ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಮಹೀಂದ್ರಾ ಗ್ರೂಪ್ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ನಂತರ, ಹಣಕಾಸು ನಂತರ ಯುಟಿಲಿಟಿ ವಾಹನಗಳು, ಟ್ರಾಕ್ಟರುಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ನಾಯಕತ್ವ ಹೊಂದಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಭಾರತೀಯ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ., ರಜಾದಿನಗಳು ಮತ್ತು ಐಟಿ .ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೦೧೭ ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಅವನ ನಿವ್ವಳ ಮೌಲ್ಯವು $೧.೫೫ ಶತಕೋಟಿ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ವರ್ಲ್ಡ್ಸ್ ೫೦ ಗ್ರೇಟೆಸ್ಟ್ ಲೀಡರ್ಸ್' ದಲ್ಲಿ ಫಾರ್ಚ್ಯೂನ್ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆ ಅವರು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಏಷ್ಯಾದ ೨೫ ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಯುತ ಉದ್ಯಮಿಗಳ ನಿಯತಕಾಲಿಕದ ೨೦೧೧ ರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ೨೦೧೩ ಕ್ಕೆ ಫೊರ್ಬ್ಸ್ ತಮ್ಮ 'ವರ್ಷದ ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮಿ' ಎಂದು ಆನಂದ್ ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆನಂದ್ ಮಹೀಂದ್ರ ಅವರು ಮೇ ೧,೧೯೫೫ ರಂದು ಭಾರತದ ಮುಂಬೈಯಲ್ಲಿ ದಿವಂಗತ ಉದ್ಯಮಿ ಹರೀಶ್ ಮಹೀಂದ್ರಾ ಮತ್ತು ಇಂದಿರಾ ಮಹೀಂದ್ರಾ ಅವರಿಗೆ ಜನಿಸಿದರು. ಆನಂದ್ಗೆ ೨ ಸಹೋದರಿಯರು; ಅನುಜ ಶರ್ಮಾ ಮತ್ತು ರಾಧಿಕಾ ನಾಥ್. ಅವರು "ಲಾವೆಡೆಲ್ ಲಾರೆನ್ಸ್" ಸ್ಕೂಲ್ನಿಂದ ತಮ್ಮ ಆರಂಭಿಕ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದರು ಮತ್ತು ನಂತರ ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ೧೯೭೭ ರಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಗ್ನಾ ಕಮ್ ಲಾಡ್ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು. ೧೯೭೭ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ "ಎಮ್ ಬಿ ಎ" ಯನ್ನು ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ಬ್ಯುಸಿನೆಸ್ ಸ್ಕೂಲ್ನಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಿದರು.

೧೯೮೧ ರಲ್ಲಿ ಆನಂದ್ ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ದೇಶಕರಿಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಸಹಾಯಕರಾಗಿ ಮಹೀಂದ್ರ ಉಗೆನ್ ಸ್ಟೀಲ್ ಕಂಪೆನಿ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಗೆ ಸೇರಿದರು.೧೯೮೯ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಮುಸ್ಕೊದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ಉಪ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡರು. ಅವರು ಮಹೀಂದ್ರಾ ಗ್ರೂಪ್ನ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ರಿಯಲ್ ಎಸ್ಟೇಟ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಆತಿಥ್ಯ ವಹಿವಾಟಿನ ಹೊಸ ವ್ಯವಹಾರ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿ ಆರಂಭಿಸಿದರು.ಏಪ್ರಿಲ್ ೪,೧೯೯೧ ರಂದು, ಅವರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆಫ್-ರಸ್ತೆ ವಾಹನಗಳು ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಟ್ರಾಕ್ಟರುಗಳ ನಿರ್ಮಾಪಕರಾದ ಮಹೀಂದ್ರ ಮತ್ತು ಮಹೀಂದ್ರಾ ಲಿಮಿಟೆಡ್ನ ಉಪ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿದ್ದರು. ಏಪ್ರಿಲ್ ೧೯೯೭ ರಲ್ಲಿ, ಆನಂದ್ ಅವರು ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡರು ಮತ್ತು ೨೦೦೧ ರಲ್ಲಿ ಮಹೀಂದ್ರಾ & ಮಹೀಂದ್ರಾ ಲಿಮಿಟೆಡ್ನ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡರು.ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦೧೨ ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಕೆಸುಬ್ ಮಹೀಂದ್ರಾದಿಂದ ಮಹೀಂದ್ರಾ ಗ್ರೂಪ್ನ ಮಂಡಳಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡರು. ನವೆಂಬರ್ ೨೦೧೬ ರಲ್ಲಿ, ಆನಂದ್ ಅವರನ್ನು ಮಹೀಂದ್ರಾ & ಮಹೀಂದ್ರಾ ಲಿಮಿಟೆಡ್ನ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಪುನರ್ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಮಹೀಂದ್ರಾ ಗ್ರೂಪ್ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಕೊನಕ್ ಮಹೀಂದ್ರಾ ಬ್ಯಾಂಕ್ ನ ಸಹ-ಪ್ರವರ್ತಕರಾಗಿದ್ದರು. ೨೦೧೩ ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ಪ್ರವರ್ತಕರಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ಉಳಿದರು. ಇಂದು, ಮಹೀಂದ್ರಾ ಗ್ರೂಪ್ ಯುಎಸ್ $ ೧೯ ಶತಕೋಟಿ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಟಾಪ್ ೧೦ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಆನಂದ್ ಮಹೀಂದ್ರಾರನ್ನು ದಿ ಎಕನಾಮಿಸ್ಟ್ ಅವರು ಭಾರತೀಯ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿಯ ಮುಖವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಫೋರ್ಬ್ಸ್ ಇಂಡಿಯಾ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಯು ಅವರನ್ನು ೨೦೧೩ ರ ವರ್ಷದ 'ವರ್ಷದ ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮಿ' ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿದೆ.
ಇತರ ಮಂಡಳಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಿತಿಗಳುಆನಂದ್ ಸಹ ಈ ರೀತಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ

ಅವರು ಸಹ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಆನಂದ್ ಹಲವಾರು ಮನ್ನಣೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ:
ಆನಂದ್ ಅವರು ಪತ್ರಕರ್ತರಾಗಿದ್ದ ಅನುರಾಧಾರವರನ್ನು ವಿವಾಹವಾದರು ಮತ್ತು ನಂತರದಲ್ಲಿ ವರ್ವ್ ನಿಯತಕಾಲಿಕವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಅವರು ಪ್ರಸ್ತುತ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಳು ವರ್ವ್ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾನ್ಸ್ ವರ್ಲ್ಡ್ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರಿಯರಿದ್ದಾರೆ 'ದಿವಾ'ಮತ್ತು 'ಅಲಿಕ'.ಆನಂದ್ ಅವರು ಚಲನಚಿತ್ರ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ, ಅವರು ಹಾರ್ವರ್ಡ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕಪೂರ್ವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬಲವಾದ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ ತೀವ್ರ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಬ್ಲೂಸ್ ಅನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ೨೦೧೧ ರಿಂದ ಮುಂಬೈಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಮಹೀಂದ್ರಾ ಬ್ಲೂಸ್ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆನಂದ್ ಕಲೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಥಿಯೇಟರ್ ಅವಾರ್ಡ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಮಹೀಂದ್ರಾ ಎಕ್ಸಲೆನ್ಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವೇದಿಕೆಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಲಖನೌದಲ್ಲಿ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ನಡೆಯುವ ಒಂದು ಕರಕುಶಲ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನ ಕಲೆಗಳ ಸಮಾರಂಭದ ಮಹೀಂದ್ರಾ ಸನಾತ್ಕಾಡ ಲಕ್ನೋ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಚಾರಿಟಿ
ಮಾನವೀಯತೆಗಳ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ವಕೀಲರಾಗಿದ್ದ ಆನಂದ್ ಅವರು ಪರಸ್ಪರ ಅವಲಂಬಿತತೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ವಿಶ್ವದ ಹಲವಾರು ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಬಹುದು ಎಂದು ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ಹ್ಯುಮಾನಿಟೀಸ್ ಸೆಂಟರ್ಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲು $ ೧೦ಮಿಲಿಯನ್ ದೇಣಿಗೆ ನೀಡಿದರು. ಈ ದೇಣಿಗೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಹಾರ್ವರ್ಡ್ನಲ್ಲಿರುವ ಮಹೀಂದ್ರಾ ಹ್ಯುಮಾನಿಟೀಸ್ ಸೆಂಟರ್ ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು.ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದುರ್ಬಲ ಹುಡುಗಿಯರಿಗೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅವರು ನಂಕಿ ಕಾಳಿಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೦೧೭ ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಯೋಜನೆಯು ೧೩೦೦೦೦ ದಷ್ಟು ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಹುಡುಗಿಯರನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದೆ.
