ಪಟ್ಟೋಮ್ ಕೇರಳದ ತಿರುವನಂತಪುರಂ ನಗರದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ. ಇದು ತಿರುವನಂತಪುರಂಗೆ ೪ ಕಿ.ಮೀ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಇದೆ. ಪಟ್ಟೋಮ್ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ವಸತಿ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದ್ದು, ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯದ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಆಡಳಿತ ಕಚೇರಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಶಾಪಿಂಗ್ ಸಂಕೀರ್ಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಕೇರಳ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ ಆಯೋಗ, ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯ ಯೋಜನಾ ಮಂಡಳಿ, ಲೈಫ್ ಇನ್ಶುರೆನ್ಸ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ, ತಿರುವನಂತಪುರಂ ಡಿವಿಶನಲ್ ಆಫೀಸ್, ಎಲ್ಐಸಿ ಹೌಸಿಂಗ್ ಫೈನಾನ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್, ಸ್ಟೇಟ್ ರಿಸೋರ್ಸ್ ಸೆಂಟರ್, ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪಂಜಾಯತ್ ಹೆಡ್ಕ್ವಾರ್ಟರ್ಸ್, ಫೈರ್ ಅಂಡ್ ರೆಸ್ಕ್ಯೂ ಡಿಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟ್ ಹೆಡ್ಕ್ವಾರ್ಟರ್ಸ್, ಕೇರಳ ಸಹಕಾರ ಹಾಲು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಒಕ್ಕೂಟ, ನೌಕರರ ಭವಿಷ್ಯ ನಿಧಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕಚೇರಿ ಮತ್ತು ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿ. ಸಂಚಾರ ಪೊಲೀಸ್ ಮತ್ತು ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಇಲಾಖೆ, ಕೇರಳ ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಮುಖ್ಯ ಕಚೇರಿ ಸಹ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿದೆ.
ತಿರುವನಂತಪುರಂ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣ ಮತ್ತು ನಗರ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ  ಚಲಿಸುವ ಬಸ್ಸುಗಳಿಗೆ ಪಟ್ಟೋಮ್ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ನಿಲ್ದಾಣವಾಗಿದೆ. ಇದು ನಾಲ್ಕು ರಸ್ತೆಗಳ ಸಭೆಯೊಂದಿಗೆ ತಿರುವನಂತಪುರದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರತವಾದ ಛೇದಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಶಾಂಘುಮುಖಂ ಮತ್ತು ತಿರುವನಂತಪುರಂ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ರೈಲ್ವೆ ಸ್ಟೇಷನ್, ರಾಹೆ.೪೭, ಉತ್ತರ ಕೇರಳಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಕೊವಡಿಯಾರ್ ಅರಮನೆಗೆ ರಸ್ತೆ.
