ಕೆಫೆ ಕಾಫಿ ಡೇಯು, ಕಾಫಿ ಡೇ ಗ್ಲೋಬಲ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ನ ಕಾಫಿ ಡೇ ಎಂಟರ್ಪ್ರೈಸಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ನ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಇಂಡಿಯನ್ ಕೆಫೆ ಸರಣಿಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಸಿಸಿಡಿ ಎಂದು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಗೊಂಡಿದೆ. ಕೆಫೆ ಕಾಫಿ ಡೇ ಗ್ಲೋಬಲ್ ಸೀಮಿತ ಕಂಪನಿ 12,000 ಎಕರೆಗಳಷ್ಟು ತನ್ನದೇ ಆದ ಎಸ್ಟೇಟ್ಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಫಿ ಬೆಳೆಯುವ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಮೂಲದ ವ್ಯವಹಾರವಾಗಿದೆ. ಏಷ್ಯಾದ ಅರೇಬಿಕಾ ಬೀನ್ಸ್ ಅನ್ನು ಯುಎಸ್ಎ, ಯುರೋಪ್ ಮತ್ತು ಜಪಾನ್ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳಿಗೆ ರಫ್ತು ಮಾಡುವ ಇದು ಅತಿದೊಡ್ಡ ಉತ್ಪಾದಕನಾಗಿದೆ. 
ಕೆಫೆ ಕಾಫಿ ಡೇಯನ್ನು 1996 ಜುಲೈ ೧೧ ರಲ್ಲಿ ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರದ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ಎಂದು ಕರ್ನಾಟಕದ ಬ್ರಿಗೇಡ್ ರಸ್ತೆ, ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು. ಇದು 2011 ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ದೇಶದಾದ್ಯಂತ 1000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕೆಫೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುವ ಮೂಲಕ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ವಿವಿಧ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ವೇಗವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಕೊಂಡಿತು. 
ಮಾರ್ಚ್ 2015 ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಭಾರತದ 28 ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 1530 ಮಳಿಗೆಗಳು ಪ್ರಾರಂಭವಾದವು. ಕೆಫೆ ಕಾಫಿ ಡೇಯು ಭಾರತದ ಹೊರಗೆ ಆಸ್ಟ್ರಿಯಾ, ಝೆಕ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್, ಮಲೇಷಿಯಾ, ಈಜಿಪ್ಟ್ ಮತ್ತು ನೇಪಾಳದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮಳಿಗೆಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ.
2011 ರ 3 ನೇ ಗ್ಲೋಬಲ್ ಯೂತ್ ಮಾರ್ಕೆಟಿಂಗ್ ಫೋರಮ್ನಲ್ಲಿ ಕೆಫೆ ಕಾಫಿ ಡೇಯನ್ನು "ಯುವಕರ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಹ್ಯಾಂಗ್ಔಟ್ ಜಂಟಿ" ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು. ೨೦೧೧ ರಲ್ಲಿ, ಇಂಡಿಯನ್ ಹಾಸ್ಪಿಟಾಲಿಟಿ ಎಕ್ಸಲೆನ್ಸ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯು ಕೆಫೆ ಕಾಫಿ ಡೇಯನ್ನು, "ಭಾರತದ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಕಾಫಿ ಜಂಟಿ" ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿದೆ. ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಟ್ರಸ್ಟ್ ರಿಪೋರ್ಟ್ 2012 ರ ಪ್ರಕಾರ, ಕೆಫೆ ಕಾಫಿ ಡೇಯು ಭಾರತದ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಬ್ರಾಂಡ್ಗಳಲ್ಲಿ 125 ನೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ. ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಟ್ರಸ್ಟ್ ರಿಪೋರ್ಟ್ 2013 ಪ್ರಕಾರ, ಭಾರತದ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್ಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಫೆ ಕಾಫಿ ಡೇ 210 ನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದೆ.

