You must add a |reason= parameter to this Cleanup template - replace it with {{Cleanup|reason=}}, or remove the Cleanup template.

ದಿನಾಂಕ 27 January, 2014 ವರೆಗೆ.ಮೂಲ: 
ರೋಹಿತ್ ಗುರುನಾಥ್ ಶರ್ಮಾ ಭಾರತೀಯ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತಂಡದ ಆಟಗಾರ. ಅವರು ಬಲಗೈ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್ ಮತ್ತು ದೇಶೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ನಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿ ತಂಡದಲಿ ಆಡುವ ಒಬ್ಬ ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ಬಲಗೈ ಆಫ್ ಬ್ರೇಕ್ ಬೌಲರ್, ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಇಂಡಿಯನ್ ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಲೀಗ್ನಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿ ಇಂಡಿಯನ್ಸ್ ತಂಡದ ನಾಯಕ. 20 ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ಆರಂಭಿಸಿದ ನಂತರ, ಶರ್ಮಾ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಮುಂದಿನ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ತಂಡದ ಖಾಯಂ ಆಟಗಾರ ಎಂದು ಅನೇಕ ವಿಶ್ಲೇಷಕರು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿ ಬಂದಿತು. 2013 ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಭಾರತೀಯ ತಂಡದ ಆರಂಭಿಕ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್ ಆಗಿ ಆಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ, ಮತ್ತು ಸತತವಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡುತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಪ್ರಸ್ತುತ 209 ರನ್ ಏಕ ದಿನ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಅತಿಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಕೋರು ಆಗಿದೆ. ತಮ್ಮ ಟೆಸ್ಟ್ ಚೊಚ್ಚಲ ರಂದು ಅವರು ಕೋಲ್ಕತಾ ಈಡನ್ ಗಾರ್ಡನ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ನವೆಂಬರ್ 2013 ರಲ್ಲಿ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್ ವಿರುದ್ಧ ಶತಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು ಮತ್ತು ನಂತರ ಎರಡು ಸತತ ಟೆಸ್ಟ್ ಶತಕಗಳು ಅವರನ್ನು 2012-13 ದಿಲೀಪ್ ಸರ್ದೇಸಾಯಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗಳಿಸಿದ ಮಾಡುವ ತನ್ನ ಮುಂದಿನ ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ 111 ಗಳಿಸಿದರು.
ರೋಹಿತ್ ಶರ್ಮಾ ಗುರುನಾಥ್ ಶರ್ಮಾ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಶರ್ಮಾರವರಿಗೆ ನಾಗಪುರದ ಬಾನ್ಸೋದ್‍ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಅವರು ವೈಲಂಕನ್ಣಿ ಹೈಸ್ಕೂಲ್ ಬೊರಿವಲಿಯ ಆಫ್ ಅವರ್ ಲೇಡಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದರು, ಮುಂಬಯಿ, ನಂತರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನವನ್ನು, ಅವರ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ನಂತರ ಒಂದು ಬೇಸಿಗೆ ಶಿಬಿರದಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ತರಬೇತುದಾರ ದಿನೇಶ್ ಲಾಡ್ ಗಮನಿಸಿ ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಬೊರಿವಲಿಯ ಸೇರಿಕೊಂಡರು. ಅವರು, ಗೈಲ್ಸ್ ಮತ್ತು ಹ್ಯಾರಿಸ್ ಶೀಲ್ಡ್ ಶಾಲಾ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದರು ಅವರು ಅಂಡರ್ 20 ಮುಂಬಯಿ ತಂಡಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆ ಆದದ್ದು ಇದರ ನಂತರ .ಅವರು ನಂತರ ಭಾರತದ ಅಂಡರ್ 17 ಮತ್ತು ಅಂಡರ್ 19 ವಿಶ್ವ ಕಪ್ ತಂಡಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು ಮತ್ತು ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಧಿಕ ರನ್ ಶ್ರೇಯಾಂಕದಲ್ಲಿ 11ನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದರು ,ಶ್ರೀಲಂಕಾ 2006 -೦9 ವಿಶ್ವಕಪ್ನಲ್ಲಿ ಸೆಳೆದರು 
ರೋಹಿತ್ ಶರ್ಮಾ ಮಾರ್ಚ್ 2006 ರಲ್ಲಿ ದಿಯೋಧರ್ ಟ್ರೋಫಿ ಕೇಂದ್ರ ವಲಯದ ವಿರುದ್ಧ ಪಶ್ಚಿಮ ವಲಯ ತನ್ನ ಪಟ್ಟಿ ಎ ಚೊಚ್ಚಲ ಪಂದ್ಯ., ಗ್ವಾಲಿಯರ್ . ಇದೇ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಉದಯ್ಪುರ ಉತ್ತರ ವಲಯ ವಿರುದ್ಧ 123 ಎಸೆತಗಳಲ್ಲಿ 142 ರನ್ ಅಜೇಯ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ಆಗಿತ್ತು, ಎಂದು ಪ್ರಚಾರದಿಂದ ಕರೆತಂದಿತು. ಅಬುಧಾಬಿ ಮತ್ತು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಬದಿ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು ಅವರನ್ನು ಚಾಂಪಿಯನ್ಸ್ ಟ್ರೋಫಿ 30 ಸದಸ್ಯ ಸಂಭಾವ್ಯರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ನಂತರ, ಅವರು ಅಂತಿಮ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ತಂಡಕ್ಕೆ . ತನ್ನ ರಣಜಿ ಟ್ರೋಫಿ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರವೇಶ ಮೊದಲು ಈ ಆಗಿತ್ತು .ಅವರು ಚಾಲೆಂಜರ್ ಟ್ರೋಫಿ ಅನುವಾದಕ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು.
ರೋಹಿತ್ ಶರ್ಮಾ ಜುಲೈ 2006 ರಲ್ಲಿ ಡಾರ್ವಿನ್ ನಲ್ಲಿ, ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್ ಒಂದು ವಿರುದ್ಧ ಭಾರತ ಎ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆಯ ಚೊಚ್ಚಲ ಪಂದ್ಯ ಆಡಿದರು..ಅವರು 2006 / 2007 ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ಬಲಭಾಗದ ಮುಂಬಯಿ ತನ್ನ ರಣಜಿ ಚೊಚ್ಚಲ ಅವರು ಆರಂಭಿಕ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಕೊಡುಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ ಆದರೂ, ಅವರು ಗುಜರಾತ್ ವಿರುದ್ಧದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ 267 ಎಸೆತಗಳಲ್ಲಿ 205 ರನ್ ಗಳಿಸಿದರು.ಮುಂಬಯಿ ಶರ್ಮಾ ಬಂಗಾಳ ವಿರುದ್ಧದ ಕೊನೆಯ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅರ್ಧ ಶತಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡರು .ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2013 ರಲ್ಲಿ, ಅಜಿತ್ ಅಗರ್ಕರ್ ನಿವೃತ್ತಿಯ ಮೇಲೆ, ಅವರು ಚಾಂಪಿಯನ್ಸ್ ಲೀಗ್ನಲ್ಲಿ ಟ್ವೆಂಟಿ -20 ಹಾಗೂ ಐಪಿಎಲ್ ಗೆಲ್ಲಲು ನೆರವಾದ ಮುಂಬಯಿ ಇಂಡಿಯನ್ಸ್ ಐಪಿಎಲ್ ಯಶಸ್ವಿ ನಾಯಕತ್ವದ ನಿಗದಿತ ಕಾರಣದಿಂದ, ಶರ್ಮಾ ಮುಂಬಯಿ ರಣಜಿ ತಂಡದ ನಾಯಕನಾಗಿ 2013-14 ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಿದರು.
ಶರ್ಮಾ 7 ನವೆಂಬರ್ 2013 ರಂದು ಕೋಲ್ಕತಾ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರಥಮ ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಶತಕ ಆರಂಭಿಕ ಭಾರತೀಯರು ಒಂದಾಗಿದೆ. ಶರ್ಮಾ ಮೊದಲ ಸೀಮಿತ ಓವರುಗಳ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು 2007 ರಲ್ಲಿ ಐರ್ಲೆಂಡ್ ಭಾರತದ ಪ್ರವಾಸ ಸರಿಹೊಂದಣಿಕೆ. ಅವರು ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಟ್ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಅವರು, ಬೆಲ್ಫಾಸ್ಟ್ ಐರ್ಲೆಂಡ್ ವಿರುದ್ಧ ಏಕದಿನ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚೊಚ್ಚಲ . ಅವರು 2007 ವಿಶ್ವ ಟ್ವೆಂಟಿ 20 ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ವಿರುದ್ಧ ಅಜೇಯ 50 ಗಳಿಸಿ ಜಯ ಭಾರತ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಶರ್ಮಾ ಅಂತಿಮವಾಗಿ, 20 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2007 ರಂದು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಸೆಳೆದರು. ಗೆಲುವು ಭಾರತ ಒಂದು ಕಾಯ್ದಿರಿಸಲಾಗಿದೆ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಸೆಮಿಫೈನಲ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನವನ್ನು . ಒಂದು ಹಂತದಲ್ಲಿ ಭಾರತ 61-4, ಆದರೆ ನಾಯಕ ಮಹೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಧೋನಿ 85 ರನ್ಗಳ ತನ್ನ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ 153-5 ಒಟ್ಟು ಪೋಸ್ಟ್ ಭಾರತ ನೆರವಾಯಿತು . ಅವರು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪಂದ್ಯಪುರುಷ ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು . ಶರ್ಮಾ ನಂತರ ಮುಂದಾದರು ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ವಿರುದ್ಧ ಅಂತಿಮ 16 ಎಸೆತಗಳಲ್ಲಿ 30 ರನ್ ಗಳಿಸಲು . ಶರ್ಮಾ ನವೆಂಬರ್ 2007 18 ರಂದು ಎಪಿ ರಲ್ಲಿ, ನಲ್ಗೊಂಡ ಯು.ಎಸ್.ಏ ವಿರುದ್ಧ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಏಕದಿನ ಶತಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಸಿಬಿ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ 16 ಮಂದಿಯ ತಂಡಕ್ಕೆ ಭಾಗವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು . ಇಲ್ಲಿ ಅವರು ಸರಾಸರಿಯಲ್ಲಿ 235 ರನ್ಗಳನ್ನು, ಸಿಡ್ನಿಯಲ್ಲಿ 1 ನೇ ಫೈನಲ್ನಲ್ಲಿ 66 ರನ್ಗಳ ಸೇರಿದಂತೆ 33.57, 2 ಅರ್ಧಶತಕ ಭಾರತ ತಂಡವು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ರನ್ ಬೆನ್ನಟ್ಟಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಚಿನ್ ತೆಂಡೂಲ್ಕರ್ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ . ಆದರೆ, ಶರ್ಮಾ ಏಕದಿನ ಪ್ರದರ್ಶನದಿಂದಾಗಿ ಈ ನಂತರ ಇಳಿಮುಖ ಕಂಡವು ತನ್ನ ಮಧ್ಯಮ ಕ್ರಮಾಂಕದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸುರೇಶ್ ರೈನಾ ಆಕ್ರಮಿಸಿತು, ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ವಿರಾಟ್ ಕೊಹ್ಲಿ ಮೀಸಲು ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್ ಆಗಿ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದರು.ಡಿಸೆಂಬರ್ 2009 ರಲ್ಲಿ, ಶರ್ಮಾ ರಣಜಿ ಟ್ರೋಫಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ತ್ರಿಶತಕ ಗಳಿಸಿ ತೆಂಡೂಲ್ಕರ್ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶದಲ್ಲಿ ತ್ರಿಕೋನ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಏಕದಿನ ತಂಡಕ್ಕೆ ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು .ಆದರೆ, ವಿರಾಟ್ ಕೊಹ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸುರೇಶ್ ರೈನಾ ಆಡುವ ಹನ್ನೊಂದು ಮುಂದೆ ಅವನಿಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಅವರು ಭಾರತದ ಐದು ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಆಡಲಿಲ್ಲ . ಅವರು 2010 ಮೇ 28 ರಂದು ಜಿಂಬಾಬ್ವೆ   ವಿರುದ್ಧ ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಒಡಿಐ ಶತಕ ಗಳಿಸಿದರು . ಅವರು 101 ಆಜೇಯ 30 ಮೇ 2010 ರಂದು ಶ್ರೀಲಂಕಾ ವಿರುದ್ಧ ತ್ರಿಕೋನ ಸರಣಿಯ ಮುಂದಿನ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಶತಮಾನದ ಹೊರತಂದರು .ಆತ 2011 ವಿಶ್ವ ಕಪ್ ಭಾರತೀಯ ತಂಡದಿಂದ ಕೈಬಿಡಲಾಯಿತು .ಅವರು ಸಚಿನ್ ತೆಂಡೂಲ್ಕರ್, ವೀರೇಂದ್ರ ಸೆಹ್ವಾಗ್ ಮತ್ತು ತಂಡದ ನಾಯಕ ಎಂ ಎಸ್ ಧೋನಿ ಎಂದು ಹಿರಿಯ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಂಡಕ್ಕೆ ಐಪಿಎಲ್ ನಂತರ 2011 ರ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು ಮತ್ತು ಯುವರಾಜ್ ಸಿಂಗ್ ,ಗೌತಮ್ ಗಂಭೀರ್ ಗಾಯಗಳು ಔಟ್ ಮಾಡಲಾಯಿತು . ಅಡ್ಡ ತನ್ನ ಉಪ ಹರ್ಭಜನ್ ಸಿಂಗ್ ಜೊತೆ ಸುರೇಶ್ ರೈನಾ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು . ಅವರು ಕ್ವೀನ್ಸ್ ಪಾರ್ಕ್ ಓವಲ್ ನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ 26 ರನ್ 23 ಎಸೆತಗಳಿಗೆ ಕೊಡುಗೆ ಮತ್ತು ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ ಬದ್ರಿನಾಥ ಭಾರತೀಯ ವಿಜಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು ಜೊತೆ 71 ರನ್ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಕಟ್ಟಿದ .ನಂತರದ ಏಕದಿನ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಉತ್ತಮ ರೂಪ ನಡೆಸಿತು . ಮೊದಲ ಏಕದಿನ ಕ್ವೀನ್ಸ್ ಪಾರ್ಕ್ ಓವಲ್ ಆಡಲಾಯಿತು . ರೋಹಿತ್ ತನ್ನ 68 ನಾಟ್ ಔಟ್ 75 ಚೆಂಡುಗಳನ್ನು ಪಂದ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು.ಮೂರನೇ ಏಕದಿನ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ ವಿವಿಯನ್ ರಿಚರ್ಡ್ಸ್ ಸ್ಟೇಡಿಯಂ, ಆಂಟಿಗುವಾ ಆಡಲಾಗುತ್ತದೆ ; ಶರ್ಮಾ 91 ಎಸೆತಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ವಿಜೇತ 86 ಗಳಿಸಿದರು . ಹರ್ಭಜನ್ ಸಿಂಗ್ ಜೊತೆಗೆ ರೋಹಿತ್ ಅವರು 92 ಕೇ 6 ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಿತು ನಂತರ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲಲು ತೊಂದರೆ ಹೊರಗೆ ಭಾರತ ಸಿಕ್ಕಿತು . ಅವರು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ತನ್ನ ಶಾಂತ ಮತ್ತು ಪಕ್ವವಾಯಿತು ಅಭಿನಯಕ್ಕಾಗಿ ಮೌಲ್ಯ ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಲಾಯಿತು . ಶರ್ಮಾ ಏಕದಿನ ಸರಣಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ಸಾಧನೆ ಸರಣಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡ. ಅವರ ಉತ್ತಮ ಅವರು ಮತ್ತೆ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್ ವಿರುದ್ಧ ಸರಣಿಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಮತ್ತೊಂದು ಮನುಷ್ಯ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡರು ಮುಂದುವರೆಯಿತು ಆದರೆ ಭಾರತದ ಮಣ್ಣಿನ ಮೇಲೆ ಈ ಬಾರಿ .2013 ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ಚಾಂಪಿಯನ್ಸ್ ಟ್ರೋಫಿ ಶಿಖರ್ ಧವನ್ ಜೊತೆಗೆ ಭಾರತ ಹೊಸ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್ ಆರಂಭಿಕ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತು . ಈ ಆರಂಭಿಕ ಜೋಡಿ ಸಾಧಿಸಿದ ಯಶಸ್ವಿ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ ಭಾರತ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಸ್ ಟ್ರೋಫಿ ಮತ್ತು ತ್ರಿಕೋನ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲಲು ಸಹಾಯ . ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿರುವ, 158 ಎಸೆತಗಳಲ್ಲಿ 141 ನಾಟ್ ಔಟ್ ಜೈಪುರ ಮತ್ತು 209 ರನ್ ಬಾರಿಸಿ ತಮ್ಮ ಉತ್ತಮ ರೂಪ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ವಿರುದ್ಧ ಸ್ವದೇಶಿ ಸರಣಿಯ ಮುಂದುವರೆಯಿತು . ಈ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ಆತ ಏಕದಿನ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ದ್ವಿಶತಕ ಬಾರಿಸಿದ ಮೂರನೇ ಆಟಗಾರ ಮತ್ತು 16 ಸಿಕ್ಸರ್ಗಳೊಂದಿಗೆ, ಅವರು ಏಕದಿನ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಟ್ ಅತ್ಯಂತ ಸಿಕ್ಸರ್ ಫಾರ್ ವಿಶ್ವ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಮುರಿದರು . 209 ರನ್ ವೀರೇಂದ್ರ ಸೆಹ್ವಾಗ್ 219 ಹಿಂದೆ ಏಕದಿನ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್ ಎರಡನೇ ಅತಿಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಕೋರು ಆಗಿದೆ .
ವಿವಿಎಸ್ ಲಕ್ಷ್ಮಣ್ ಒಂದು ಗಾಯದಿಂದ ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿಫಲಗೊಂಡಾಗ ಶರ್ಮಾ ಮಾತ್ರ ಮೀಸಲು ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್ ಫೆಬ್ರವರಿ 2012 ರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಟೆಸ್ಟ್ ತಂಡಕ್ಕೆ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಮಾಡಲಾಯಿತು . ಶರ್ಮಾ ಚೊಚ್ಚಲ ಮಾಡಲು ಸೆಟ್, ಪಂದ್ಯದ ಮೊದಲ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಅಭ್ಯಾಸ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಆಡುವ ಸ್ವತಃ ಗಾಯಗೊಂಡ . ಇದು ಬದಲಿ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್ ತರಲು ತಡವಾಗಿ, ಆದ್ದರಿಂದ ಕಾದಿರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪರ್ ವೃದ್ಧಿಮಾನ್ ಸಹಾ ತಜ್ಞ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್ಮನ್ ಆಗಿ ಆಡಲು ಹೊಂದಿತ್ತು .ಅಂದಿನಿಂದ ಸುರೇಶ್ ರೈನಾ, ಚೇತೇಶ್ವರ ಪೂಜಾರ ಮತ್ತು ವಿರಾಟ್ ಕೊಹ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಹೊಂದಿವೆ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ತಮ್ಮ ಟೆಸ್ಟ್ ಪ್ರಥಮ ಮಾಡಿದ.ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಆಡಲು ಆಯ್ಕೆ ಪಾಲ್ಗೊಂಡ .ನವೆಂಬರ್ 2013 ರಲ್ಲಿ, ಸಚಿನ್ ತೆಂಡೂಲ್ಕರ್ ವಿದಾಯ ಟೆಸ್ಟ್ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ, ಅವರು ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್ ವಿರುದ್ಧ ಕೋಲ್ಕೊತಾ ಈಡನ್ ಗಾರ್ಡನ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು. ಅವರು ಶಿಖರ್ ಧವನ್ ಹಿಂದೆ ಭಾರತೀಯ ಚೊಚ್ಚಲ 2 ನೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸ್ಕೋರ್ ಇದು 177 ಗಳಿಸಿದರು . ಅವರು 1996 ರಲ್ಲಿ ಸೌರವ್ ಗಂಗೂಲಿ ಸಾಧಿಸಿದ ಇದು ಮೊದಲ ಎರಡು ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು - ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹಿಂದೆ ಶತಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ಏಕೈಕ ಎರಡನೇ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಗುತ್ತಿದೆ ಮುಂಬಯಿ ನಲ್ಲಿ ವಾಂಖೆಡೆ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿ 111 ನಾಟ್ ಔಟ್ ತನ್ನ ತವರು ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಹೊರತಂದರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ .
ರೋಹಿತ್ ಶರ್ಮಾ ಐಪಿಎಲ್ ಅತ್ಯಂತ ಯಶಸ್ವಿ ಆಟಗಾರರು ಒಂದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯ ಚೆಂಡನ್ನು ಆರು ರನ್ ಗಳಿಸಿ ಸ್ಥಾನ ಅಪೂರ್ವ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ . ಅವರು ಒಂದು ಐಪಿಎಲ್ ಶತಮಾನದ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಹ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ . ಶರ್ಮಾ 2008 ರಲ್ಲಿ US $ 750,000 ಒಂದು ವರ್ಷ ಮೊತ್ತದ ಡೆಕ್ಕನ್ ಚಾರ್ಜರ್ಸ್ ಫ್ರಾಂಚೈಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ . ಅವರು 36,72 ರ ಸರಾಸರಿಯಲ್ಲಿ 404 ರನ್ಗಳನ್ನು 2008 ಐಪಿಎಲ್ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ರನ್ ಸ್ಕೋರರ್ ಒಂದು. ಅವರು ಒಂದು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಅವಧಿಗೆ ಅಸ್ಕರ್ ಆರೆಂಜ್ ಕ್ಯಾಪ್ ನಡೆದ .2009 ಐಪಿಎಲ್ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಅವರು ಡೆಕ್ಕನ್ ಚಾರ್ಜರ್ಸ್ ಉಪನಾಯಕ ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. 21 ಕಳೆದ ಆಫ್ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಅಲ್ಲಿ ಕೋಲ್ಕತಾ ನೈಟ್ ರೈಡರ್ಸ್ ವಿರುದ್ಧದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ, ಶರ್ಮಾ ಒಂದು ಗೆಲುವು ಭದ್ರವಾಗಿ ಮುಷ್ರಾಫೇ ಮುರ್ತಜಾ ರಿಂದ ಓವರ್ನಲ್ಲಿ 26 ರನ್ ಗಳಿಸಿದರು. ಅವರು ಐಪಿಎಲ್ ಹ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಐದನೇ ಬೌಲರ್ ಮತ್ತು ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಜಲಾಂತರ್ಗಾಮಿ 23 ಆಟಗಾರ ನೀಡಲಾಯಿತು .2011 ಐಪಿಎಲ್ ಹರಾಜು, ಅವರು ಮುಂಬಯಿ ಇಂಡಿಯನ್ಸ್ ಅಮೇರಿಕಾದ $ 2 ಮಿಲಿಯನ್ ಮಾರಾಟವಾಯಿತು. ರಿಕಿ ಪಾಂಟಿಂಗ್ ಕಳಪೆ ಬೆಂಚೆಡ್ ಎಂದು ಅವರು ನಂತರ 2013 ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿ ಇಂಡಿಯನ್ಸ್ ಶಾಶ್ವತ ನಾಯಕನಾಗಿ ಬಡ್ತಿ. ನಾಯಕತ್ವದ ಮುಂಬಯಿ ಇಂಡಿಯನ್ಸ್ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ 2013 ಐಪಿಎಲ್ ಸಾಧಿಸಿದೆ . ಅವರು ಮುಂಬಯಿ ಇಂಡಿಯನ್ಸ್ 2013 ರಲ್ಲಿ ಐಪಿಎಲ್ ಗೆಲ್ಲಲು ಹಾಗೂ ಚಾಂಪಿಯನ್ಸ್ ಲೀಗ್ ಟ್ವೆಂಟಿ -20 ನೆರವಾಯಿತು ಎಂದು ನಾಯಕ ಅವರಿಗೆ ಒಂದು ಸೊಗಸಾದ ಸರಣಿಯಾಗಿದೆ.
ಆಟಗಾರನ ಪ್ರೊಫೈಲ್: ರೋಹಿತ್ ಶರ್ಮಾಆಟಗಾರನ ಪ್ರೊಫೈಲ್: ರೋಹಿತ್ ಶರ್ಮಾ
