ರವಿ ತೇಜನವರು ರಾಜ್ ಗೋಪಾಲ್ ರಾಜು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಭುಪತಿರಾಜು ರವರಿಗೆ ಜನಿಸಿದರು.ತೇಜಾ ನವರ ತಂದೆ ಒಂದು ಔಷಧಿಕಾರ; ತಾಯಿ ಗೃಹಿಣಿ.ಇವರು ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶದ ಜಗ್ಗಮಪೇಟೆ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಜನನವಾಯಿತ್ತು.ಮೂರು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಇವರ ಜೇಸ್ಟ ಪುತ್ರ.ತೇಜಾನವರು ತಮ್ಮ ತಂದೆಯವರ ಕೆಲಸದ ಕಾರಣ ತಮ್ಮ ಬಾಲ್ಯವನ್ನು ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಳೆದರು. ತಮ್ಮ ಶಾಲಾ ಜೈಪುರ, ದೆಹಲಿ, ಮುಂಬಯಿ ಮತ್ತು ಭೋಪಾಲ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಿದರು.ತೇಜಾನವರು ವಿಜಯವಾಡದ ಎನ್.ಎಸ್.ಎಮ್. ಪಬ್ಲಿಕ್ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಶಾಲ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು. ನಂತರ ಅವರು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಪದವಿ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪದವಿಯನ್ನು ಆರ್ಟ್ಸ್ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪಡೆದರು. ೧೯೮೮ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿಜೀವನವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು ಚೆನೈಗೆ ಹೋದರು.
ಅರಂಭಿಕ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಚೆನೈನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು., ವೈ ವಿ ಎಸ್ ಚೌಧರಿ ಮತ್ತು ಗುನಶೇಖರ್ ಅವರ ರೂಮ್ಮೇಟ್ಗಳಾಗಿದ್ದರು.ಅವರು ಕ್ರ್ವ, ಚೈತನ್ಯ ಮತ್ತು ಆಜ್ ಕ ಗೂಂಡ ರಾಜ್ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ರವಿ ಕಿರುತೆರೆ ಮತ್ತು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು. ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ಅವರು ಪ್ರತಿಬಂಧ್, ಆಜ್ ಕಾ ಗುಂಡಾರಾಜ್, ಮತ್ತು ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಹಲವಾರು ಬಾಲಿವುಡ್ ಹಾಗೂ ತೆಲುಗು ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು.ಅವರು ಕೃಷ್ಣ ವಂಶಿ ಭೇಟಿಯಾಗಿ ೧೯೯೬ ಹಿಟ್ ಚಿತ್ರ ನಿನೇ ಪೆಲಡುತ್ತಾ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕನಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು. ವಂಶಿ ಸಹ ರವಿಯರನ್ನು ಆ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರು. ಅವರು ಕೆಲವು ಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮುಂದುವರೆಸಿದರು.
೧೯೯೭ ರಲ್ಲಿ, ಇನ್ನೂ ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ, ರವಿ ತೇಜಾ ಓರ್ವ ಪ್ರಮುಖ ನಟನಾಗಿ ಕೃಷ್ಣ ವಂಶಿ ನಿರ್ದೇಶನದ ಚಲನಚಿತ್ರ ಸಿಂಧುರದಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಚಿತ್ರವು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಚಲನಚಿತ್ರವೆಂದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಸಾಧಿಸಿದೆ. ರವಿ ತೇಜಾ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸೀತಾ ರಾಮ ರಾಜು ಪಡುತ ತೀಯಾಗ, ಮನಸಿನಿಚ್ಚಿ ಚೊಡೊ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣ ರೆಡ್ಡಿನವರ ಪ್ರೇಮಕು ವೆಲೆರಾಯ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ನಂತರ ೧೯೯೯ ರಲ್ಲಿ, ಅವರು "ನೀ ಕೋಸ್ಮ್" ಶ್ರೀನು ವೈಟ್ಲ ಮೂಲಕ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸಿದರು. ಚಿತ್ರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಚಿತ್ರ ಸಿಲ್ವರ್ ನಂದಿ ಎಂದು ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಸಿತ್ತು. ರವಿ ತೇಜಾ ಅಭಿನಯಕ್ಕಾಗಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಟ ನಂದಿ ತೀರ್ಪುಗಾರರ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಸಿದರು. ಇದರ ನಂತರ, ಅವರು ಕೃಷ್ಣ ವಂಶಿಯವರ ಸಮುದ್ರಂ, ಚಿರಂಜೀವಿಯವರ ಅಣ್ಣಯ್ಯ ಮತ್ತು ಬಜೆಟ್ ಪದ್ಮನಾಭಂ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನಾರ್ಹ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಅವರು ಇಂತಹ ತಿರುಮಲ ತಿರುಪತಿ ವೆಂಕಟೇಶ, ಅಮ್ಮಾಯಿ ಕೋಸಂ ಬಹು ಅಭಿನಯದ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು.
೨೦೦೧ ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ಇಟ್ಲು ಶ್ರವಣಿ ಸುಬ್ರಮಣ್ಯಂ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ರವಿ ಪಾತ್ರ ಪುರಿ ಜಗನ್ನಾಥ್ ಜೊತೆ ರವಿ ತೇಜಾನರ ಸಂಘ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಚಿತ್ರ ಒಂದು ವಾಣಿಜ್ಯ ಯಶಸ್ಸು ಕಂಡಿತು ಹಾಗೂ ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ ಪ್ರಮುಖ ನಟನಾಗಿ ರವಿ ತೇಜಾ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆ ಸಿಕ್ಕಿತು. ೨೦೦೨ ರಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಮುಂದಿನ ಚಿತ್ರದ ಅವ್ವುನು ವಲ್ಲಿದ್ದರು ಇಷ್ಟ ಪಡ್ಡರು, ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ವಂಶಿ ಹಾಗು ಸಹತಾರೆಯಾಗಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಚಿತ್ರ ಗಲ್ಲಾಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು. ಪುರಿ ಜಗನ್ನಾಥ್ ನಿರ್ದೇಶನದ "ಈಡಿಯಟ್" ರ್ವಿಸಹತಾರೆಯಾಗಿ ರಕ್ಷಿತಾ, ಒಂದು ಬ್ಲಾಕ್ಬಸ್ಟರ್ ಹಿಟ್ ಮತ್ತು ರವಿ ಅಭಿನಯ ಮತ್ತು ಸಂಭಾಷಣಾ ಟೀಕಾಕಾರರಿಂದ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರ ವೀಕ್ಷಣೆಗೆ ಬಂದವರನ್ನು ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆಯಿತು. ಕೃಷ್ಣ ವಂಶಿಯವರ ಖಡ್ಗಂ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಚಿತ್ರ ಗಲ್ಲಾಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಐಕ್ಯತಾ ಎ ಫಿಲ್ಮ್ ಸರೋಜಿನಿ ದೇವಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ದೋರಕಿತ್ತು. ಯುವ ನಟ ರವಿ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಎರಡನೇ ಬಾರಿಗೆ ಅವನನ್ನು ನಂದಿ ತೀರ್ಪುಗಾರರ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗೆದ್ದರು.೨೦೦೩ ರಲ್ಲಿ, ರವಿ ಮತ್ತೆ ನಿರ್ದೇಶಕ ಪುರಿ ಜಗನ್ನಾಥ್ ಜೊತೆ ಅಮ್ಮ ನನ್ನಾ ಒ ತಮಿಲ ಅಮ್ಮಾಯಿ ಕೆಲಸ. ಚಿತ್ರ ಸಹತಾರೆಯಾಗಿ ಆಸಿನ್ ಒಂದು ಬ್ಲಾಕ್ಬಸ್ಟರ್ ಹಿಟ್. ವರ್ಷ ರವಿ ಹಾಗೆ ವಾಣಿಜ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ಚಿತ್ರಗಳ ಕೆಲಸ ಕಂಡಿತು ಧೊಂಗೊಡು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದರು ಕಲ್ಯಾಣಿ ಮತ್ತು ರವಿ ರಾಜಾ ಪಿನಿಸೆಟ್ಟಿ ಮೂಲಕ ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ಬೀಮನೇನಿ ಮತ್ತು ವೀಡೆ ನಟಿಸಿದರು ಆರತಿ ಅಗರ್ವಾಲ್ ನಿರ್ದೇಶನ ಮತ್ತು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದರು. ಅದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ರವಿ ಗಲ್ಲಾಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ವಿಫಲವಾಯಿತು ಎಯ್ ಅಭ್ಬಯೇ ಚಲಾ ಮಂಚೊಡೊ, ಅನ್ವೆಷಣ ಮತ್ತು ಓಕ ರಾಜು ಒಕ ರಾಣಿ ನಂತಹ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ೨೦೦೪ ರಲ್ಲಿ ರವಿ ತೇಜಾ ವೆಂಕಿ ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀನು ವೈಟ್ಲ ನಿರ್ದೇಶನದ ನಟಿಸಿದರು. ಅವರು ನಾ ಆಟೋಗ್ರಾಫ್ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕ ನಿರ್ದೇಶನದ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು ನಿರ್ದೇಶಕ ಎಸ್ ಗೋಪಾಲ್ ರೆಡ್ಡಿ ತಿರುಗಿ ಬರೆದ ವಿಮರ್ಶೆಯನ್ನೂ "ರವಿ ತೇಜಾ ನಿರುತ್ಸಾಹದ ಪ್ರೇಮಿ ಒಂದು ಅದ್ಭುತ ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತದೆ". ಚನ್ಟಿ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಶೋಭನ್ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದರು. ೨೦೦೫ ರಲ್ಲಿ ರವಿ ತೇಜಾ ಕೆಲಸ ಭದ್ರಾ ಬೊಯಪಟ್ಟಿ ಶ್ರೀನು ನಿರ್ದೇಶನ ಮತ್ತು ಭಘೀರಥ, ರಸೂಲ್ ಏಲ್ಲೊರ್ ನಿರ್ದೇಶನದ ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಅವನು ಅಪರಾಧ ಚಲನಚಿತ್ರ ಶಾಕ್ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಹರೀಶ್ ಶಂಕರ್ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ರಾಮ್ ಗೋಪಾಲ್ ವರ್ಮಾ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು .
೨೦೦೬ ರಲ್ಲಿ ರವಿ ತೇಜಾ ವಿಕ್ರಮಾರ್ಕುಡು, ಎಸ್ ಎಸ್ ರಾಜಮೌಳಿ ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು. ೨೦೦೬, ರವಿ ತೇಜಾ ಖತರ್ನಾಕ್ ನಟಿಸಿದ್ದರು. ೨೦೦೭ ರಲ್ಲಿ ರವಿ ತೇಜಾ ದುಬೈ ಸೀನು ನಿರ್ದೇಶಕ ಶ್ರೀನು ವೈಟ್ಲ ಮೂರನೇ ಬಾರಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು. ಚಿರಂಜೀವಿಯ ಶಂಕರ್ ದಾದಾ ಜಿಂದಾಬಾದ್ ಕಿರು ಸಹ ಅವರು ಮಾಡಿದರು. ೨೦೦೮ ರಲ್ಲಿ ರವಿ ತೇಜಾ ಕೃಷ್ಣ ವಿ ವಿ ವಿನಾಯಕ್ ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದರು. ಆಗಸ್ಟ್ ೨೦೦೮ ರಲ್ಲಿ, ರವಿ ತೇಜಾ ಬಲದೊರ್ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಂತರದ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ರವಿ ತೇಜಾ ಮತ್ತೆ ನೆನಿತೆ ಚಿತ್ರದ ನಿರ್ದೇಶಕ ಪುರಿ ಜಗನ್ನಾಥ್ ಸಹಯೋಗ ಯಶಸ್ವಿ ಚೀತ್ರ ಮಾಡಿದರು, ರವಿ ತೇಜಾ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಮತ್ತು ಬರುತ್ತಿರುವ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕ ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು ಪಡೆದರು.
೨೦೦೯ ರಲ್ಲಿ ರವಿ ತೇಜಾ ಕಿಕ್ ನಿರ್ದೇಶಕ ಸುರೇಂದರ್ ರೆಡ್ಡಿ ಕೆಲಸ. ಆ ವರ್ಷದ ನಂತರ, ಅವರು ಆಂಜನೇಯಲು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು. ೨೦೧೦ ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ನಟಿಸಿದ ಗೋಪಿಚಂದ್ ಮಲಿನೆನಿ ನಿರ್ದೇಶನದ ಶಂಭೋ ಶಿವ ಶಂಭೋ ಮತ್ತು ಡಾನ್ ಸೀನು, ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.
೨೦೧೧ ರ ಅವರ ಮೊದಲ ಚಿತ್ರ ಹರೀಶ್ ಶಂಕರ್ ಮಿರಪಕೆ ಆಗಿತ್ತು. ಅವರು ನಂತರ ರಾಮ್ ಗೋಪಾಲ್ ವರ್ಮಾನ ಡೊಂಗಲದಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದರು. ಮತ್ತು ಕಥಾ ಚಿತ್ರಕಥೆ ದರ್ಶಕ್ತವಂ ಅಪ್ಪಲಿರಾಜು ಚಿತ್ರವನ್ನು ಸಹ ರಾಮ್ ಗೋಪಾಲ್ ವರ್ಮಾ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದರು. ವರ್ಷದ ಕೊನೆಯ ಬಿಡುಗಡೆಯ ರಮೇಶ್ ವರ್ಮಾ ಅವರ ವೀರ ಆಗಿತ್ತು.
೨೦೧೨ ರ ಅವರ ಮೊದಲ ಚಿತ್ರ ಗುನಶೇಖರವರ ನಿಪ್ಪು ಆಗಿತ್ತು. ಅವರ ಮುಂದಿನ ಬಿಡುಗಡೆ ಶಿವನ ದರವೂ ಆಗಿತ್ತು. ಅವರ ಮುಂದಿನ ಬಿಡುಗಡೆ ಪುರಿ ಜಗನ್ನಾಥ್ ರವರ್ ದೇವುಡು ಛೇಸಿನ ಮನುಸುಲು ಆಗಿತ್ತು. ೨೦೧೨ ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕೊನೆಯ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಪರಶುರಾಮ ತಂದೆಯ ಸರೋಚಾರೊ ಬರೆದ "ರವಿ ತೇಜಾ ಬೇರೆ ಅವತಾರದಲ್ಲಿ ಮಿಂಚಿದ್ದರೆ, ಹೆಚ್ಚು ಸದ್ದಡಗಿಸಿಕೊಂಡವು ಒಂದು. ಬದಲಾವಣೆ ಇಮೇಜ್ ಮತ್ತು ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ನಟ ಅಗತ್ಯ ಮತ್ತು ರವಿ ತೇಜಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೋಂಡಿದ್ದರೆ." ಅವರು ೨೦೧೩ ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಕ ನಿರ್ದೇಶಕ ಕೆ ಎಸ್ ರವಿಂದ್ರ ಅವರ ಬಿಡುಗಡೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಾಯಿರಾಮ್ ಶಂಕರ್ ರೋಮಿಯೋ ಮತ್ತು ಪವರ್ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಗೋಪಿಚಂದ್ ಮಲಿನೆನಿ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಎಂಟರ್ಟೈನರ್ ಬಲುಪು ಆಗಿತ್ತು. ಟೈಮ್ಸ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ ಬರೆದ "ರವಿ ತೇಜಾ ಮನರಂಜನಾ ಪ್ರದರ್ಶನ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಪಾತ್ರ ಮತ್ತು ಕಂಚರಪಲಂ ಕನ್ಛ ಶಂಕರ್ ಎಂದು ಫ್ಲ್ಯಾಷ್ಬ್ಯಾಕ್ ಕಂತಿನ ತೆರೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಬಲ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಪಾತ್ರದ ಚರ್ಮದ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ." ಚಿತ್ರ ವರ್ಷದ ಅತ್ಯಂತ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಯಶಸ್ಸು ಒಂದು,೨೦೧೫ ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ಕಿಕ್ ೨ ಸುರೇಂದರ್ ರೆಡ್ಡಿ ನಿರ್ದೇಶನದ ಮತ್ತು ನಂದಮುರಿ ಕಲ್ಯಾಣ್ ರಾಮ್ ನಿರ್ಮಾಣದ ನಟಿಸಿದರು. ಇದಾದನಂತರ ಅವನು ಸಂಪತ್ ನಂದಿ ನಿರ್ದೇಶನದ ಚಿತ್ರ ಬೆಂಗಲ್ ಟೈಗರ್ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಈ ಚಿತ್ರ ಸುಮಾರು ೪೦.೫ ಕೋಟಿ ₹ ಗಳಿಸಿತು ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ರು ಮತ್ತು ವರ್ಷದ ೮ ನೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಗಳಿಕೆಯ ತೆಲುಗು ಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ.
