ನಮಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಗೊತ್ತಿರುವಂತೆ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಇತರ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನಗಳಂತೆ ಎರಡು ಅಂಶಗಳಿವೆ. ಒಂದು ಶುದ್ಧ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ, ಎರಡನೆಯದು ಅನ್ವಯಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನವು ಅನ್ವಯಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ಒಂದು ಶಾಖೆಯಾಗಿದೆ. ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವಿದಾಗಿದೆ. ಇದರೊಳಗೆ ಮನೋವೈಜ್ಞಾನಿಕ ತತ್ವಗಳು ಹಾಗೂ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾನವ ವರ್ತನೆಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕಲಿಯುವವನ ಅನುಭವಗಳು ಹಾಗೂ ವರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದೇ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ. ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನವು ಶಿಕ್ಷಣದ ಗುರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಅದು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ತತ್ವಜ್ಞಾನದ ಕೆಲಸ. ಆದರೆ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನವು ಬೋಧನೆ ಹಾಗೂ ಕಲಿಕೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು, ಮಾನವನ ವತ‍ನೆಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಹಾಗೂ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ ಎಂಬ ಶಬ್ದ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ' ಎಂಬೆರಡು ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದಾಗಿದೆ. ಶಿಕ್ಷಣದ ಗುರಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸರ್ವಾಂಗೀಣ ವಿಕಾಸವನ್ನು ಗೈಯುವುದಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ಸಮಾಜವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು. ಶಿಕ್ಷಣವು ಕಲಿಯುವಿಕೆಯನ್ನು ಕುರಿತದ್ದಾಗಿದೆ. ಕಲಿಯುವ 'ವ್ಯಕ್ತಿ' 'ವಿಧಾನ' ಮತ್ತು ಕಲಿಯಲು ಬೇಕಾಗುವ ಸನ್ನಿವೆಶಗಳು ಶಿಕ್ಷಣಶಾಸ್ತ್ರದ ಆಧಾರಸ್ಥಂಭಗಳು ಈ ಎಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಶೋಧಿಸಿ, ವಿಶ್ಚೇಷಿಸಿ ವಿವರಿಸುವ ಕೆಲಸ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ್ದಾಗಿದೆ. ಎಂದಿನಿಂದ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ 'ಕಲಿಕೆ' ಮತ್ತು 'ಕಲಿಸುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ' ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ ಉದಯವಾಯಿತು.ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಶಿಕ್ಷಣ ರಂಗಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಕಲಿಯುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ, ಕಲಿಸುವ ಶಿಕ್ಷಕನಿಗೂ ಅವರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಕ ವಿಜ್ಞಾನವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.ಕಲಿಯುವಿಕೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಸಾಗಬೇಕಾದರೆ ಬೋಧಿಸುವಿಕೆ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನಿಕ ತತ್ವಗಳಿಗನುಗಣವಾಗಿ ಸಾಗಬೇಕು. ಮನೋವಿಜ್ಞಾನವು ಏನು? ಏಕೆ? ಮತ್ತು ಹೇಗೆ? ಎಂಬ ಮೂರು ಮೂಲಭೂತ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಕರವಾದ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತದೆ. ಕಲಿಯುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಕಲಿಸುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ. ಶಿಕ್ಷಕನು ಏನನ್ನು ಬೋಧಿಸಬೇಕು? ಏಕೆ ಬೋಧಿಸಬೇಕು? ಹೇಗೆ ಬೋಧಿಸಬೇಕು? ಮತ್ತು ಯಾವಾಗ ಬೋಧಿಸಬೇಕು? ಎಂಬುದನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೈದು ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ವಿದ್ಯಾಥಿ‍ಯು ಏನು ಕಲಿಯಬೇಕು? ಏಕೆ ಕಲಿಯಬೇಕು? ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಕಲಿಯಬೇಕು? ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಕಲಿಯಬೇಕು.
ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ ಕುರಿತು ಅನೇಕ ವಿದ್ವಾಂಸರು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಇದುವರೆಗೂ ಇನ್ನು ಯಾವುದೇ ಸವ‍ ಸಮ್ಮತವಾದ ವಾಖ್ಯೆ ಇಲ್ಲ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
"ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಚಟ್ಟದವರೆಗಿನ ಕಲಿಕೆಯ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನವು ವಣಿ‍ಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ."
"ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಮಾಜ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ನೆರವಾಗುವಂತೆ ನಿದೇಶನ ನೀಡಲು ಅವನ ಕಲಿಕೆಗೂ ಹಾಗೂ ಶಿಕ್ಷಕರ ಭೋದನೆಗೂ ಹಲವಾರು ಮುಖ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗುವ ಜ್ಞಾನವೇ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ." ಈ ಮೇಲಿನ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ವಿಶದೀಕರಿಸಿದಾಗ ತಿಳಿದು ಬರುವ ಅಂಶವೆಂದರೆ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನವು ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ಘಟನೆ ಮತ್ತು ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಆ ಮೂಲಕ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನೇ ಇನ್ನೊಂದಥ‍ದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನವು ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ಸಿದ್ದಾಂತಗಳನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಟಾನ ಗೊಳಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರವಾಗಿದೆ. ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಪರಿಧಿಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಶಾಸ್ತ್ರವೇ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ ವೆಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ಇತಿಹಾಸವು ಶಿಕ್ಷಣ ಶಾಸ್ತ್ರದಷ್ಟೇ ಹಳೆಯದು. ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನವು ಇತಿಹಾಸವು ಗ್ರೀಕ್ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳ ಜೀವಿತರದ ಕಾಲದಷ್ಟೇ ಹಳೆಯದು. ಶಿಕ್ಷಣದ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಕಲಿಕೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಗಳಾದ ಸಾದೃಶ್ಯ ವೈದೃಶೃ ಮತ್ತು ಸಾಮಿಪ್ಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತಾದ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ನ ವಿಚಾರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ನಾಂದಿಯಾಯಿತು. ಮಗುವಿನ ವ್ಯಕ್ತತ್ವದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಆತನ ಕುಟುಂಬದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಲಿದವನು ಗ್ರೀಕ್ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಡೆಮೋಕ್ರಿಟಸ್. ರುಸೋ ಮಾನವ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ತತ್ವಗಳ ಮೇಲೆ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಆಧರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು. ಅವನು ತನ್ನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಗ್ರಂಥವಾದ 'ಎಮಿಲಿಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀತಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ನೀಡಿದ್ದಾನೆ. ಇಂದ್ರಿಯಾನುಭವವಾದದ ಪ್ರತಿಪಾದಕ ಜಾನ್ ಲಾಕ್ನು, ನವಜಾತು ಶಿಶುವಿನ ಮನಸ್ಸು ಕಾಯ‍ಸಿದ್ದತೆಗೆ ಅಣಿಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರೆ, ಅವನು ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಮೂಲಕ ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದಿಂದ ಸಂವೇದನಾಶೀಲತೆಯ ಸಂಸ್ಕಾರ ಪಡೆಯುವ ಸಾಮಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದನು. ಅನುಭವಗಳ ಮೂಲಕ ಕಲಿಯುವ ಕ್ರಿಯೆಯು ಇಂದ್ರಿಯಾನುಭವದ ಕಲಿಕೆ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.ಆದರೆ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನವು ತೀವ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತಂದವನ್ನು ಸಿಟ್ಜರ್ಲೆಂಟಿನ ಜಾನ ಹೆನ್ರಿಚ್ ಪೆಸ್ಟಾಲೊಜಿ. ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಬೋಧನೆಗೆ ಕಲಿಯುವ ಮಕ್ಕಳ ಶಾರೀರಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಸಿದ್ದತೆಗಳ ಅರಿವು ಅವಶ್ಯಕವೆಂಬುದನ್ನು ಪೆಸ್ಟಾಲೊಜಿ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತಂದನು. ಇವನು ೧೮೦೪ರಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಶಿಕ್ಷಕರ ತರಬೇತಿ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. ಇವನನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿದ ಜಾ ಫೆಡ್ರಿಕ್ ಹಬಾಟನು ಶಿಕ್ಷಣದ ತತ್ವ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಿಗೂ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನವೇ ತಳದಹಿಯಾಗಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದಲ್ಲದೆ ಪೆಸ್ಟಲೋಜಿಯ ಹಾಗೆ ಶಿಕ್ಷಣಕರ ತರಬೇತಿಯ ಶಾಲೆಯನ್ನು ತೆರೆದದ್ದಲ್ಲದೆ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಬೋದನೆಯ ಪಂಚಸೋಪಾನಗಳನ್ನು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ತಂದನು. ಇವು ಇಂದಿಗೂ ಕುಡಾ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿವೆ. ಹಬಾಟರಂತೆ ಜಮ‍ನಿಯವರೇ ಆದ ಪ್ರೊಬೆಲ್ರು ಕಿಂಡರಗಾಟ್ರನ್ ಎಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಬೋಧನಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ಮಕ್ಕಳಿಗೋಸ್ಕರ ನಿರೂಪಿಸಿದರು. ಆಲ್ ಫ್ರೆಂಡ್ ಬಿನೇತ್ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದಾದ ಬುದ್ಧಿ ಮಾಪಕಗಳನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸ ಗೊಳಿಸಿದ ಪ್ರಥಮ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನಿ.ಇ.ಎಲ್.ಥಾರನ್ ಡೈಕ್, ಸಿ.ಎಚ್. ಜಡ್, ಎಲ್. ಎಮ್. ಟಮನ್, ವಿಲಯಂ ಜೇಮ್ಸ್, ಸ್ಟಾನ್ಲಿ ಹಾಲ ಮೊದಲಾದವರ ಆಗಮನದಿಂದ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನವು ವಿಪುಲವಾಗಿ ಬೆಳಯಲು ಸಹಾಯಕವಾಯಿತು. ಅದರಲ್ಲೂ ೧೯೦೩ರಲ್ಲಿ ಥಾರನ್ ಡೈಕ್ ನ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕಟಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೊಸ ಅಧ್ಯಾಯ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಪಾವಲೋ ಮುಂತಾದವರ ಸಂಶೋದನೆಗಳು ಕಲಿಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಕುರಿತಾಗಿವೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ಗಮನವು ಕಲಿಕೆಯಿಂದ ಕಲಿಕಾ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕಡೆಗೆ ಹರಿದಿದೆ. ವಿದ್ಯಾಥಿ‍ಗಳ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ, ಸಹಜ ಸಾಮಥ್ಯಗಳು, ಅಭಿಪ್ರೇರಣೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ವಾತಾವರಣ ಆಸಕ್ತಿ, ಬುದ್ಧಿ ಸಾಮಥ್ಯಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಟಾಸ್ಥ್ಯ ಮುಂತಾದ ಅಂಶಗಳೆಡೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒಲವನ್ನು ಇಂದಿನ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ತೆರನಾಗಿ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನವು ಹೊಸ ಹೊಸ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಈಗ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಸಂಕೀಣ‍ವಾಗತೊಡಗಿವೆ.
ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸೈಕಾಲಜಿ ಒಂದು ವಿಜ್ಞಾನ. ಯಾವುದೇ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಲೈಕ್, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ದತ್ತಾಂಶ ಸಂಗ್ರಹ ಉದ್ದೇಶ ವಿಧಾನಗಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದೆ. ಇದು ಮುನ್ಸೂಚನೆ ಮತ್ತು ಮಾನವ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ, ತಿಳುವಳಿಕೆ ಗುರಿಯನ್ನು.ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸೈಕಾಲಜಿ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ. ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನಶ್ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ತನ್ನ ಮಾಹಿತಿ ಕಲೆಹಾಕಿದ ತಮ್ಮ ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಅಥವಾ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ.ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ಒಂದು ಸಮಾಜ ವಿಜ್ಞಾನ. ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ, ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಅಥವಾ ರಾಜಕೀಯ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಲೈಕ್, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನಶ್ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಮಾನವರ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಸಮಾಜಮುಖಿ ಅಧ್ಯಯನ.ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ ಧನಾತ್ಮಕ ವಿಜ್ಞಾನ. ಲಾಜಿಕ್ ಅಥವಾ ಎಥಿಕ್ಸ್ ರೀತಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ವಿಜ್ಞಾನ ಅವರು ಸಮವಾಗಿಲ್ಲ ಸತ್ಯ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಧನಾತ್ಮಕ ವಿಜ್ಞಾನ ಅವು ಸತ್ಯ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಅವರು ಕೆಲಸ. ಅದು ಹಾಗಾಗಬಾರದಿತ್ತು ಎಂದು ಅಲ್ಲದ, ಎಂದು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ ಮಗುವಿನ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ. ಆದ್ದರಿಂದ ಧನಾತ್ಮಕ ವಿಜ್ಞಾನ.ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ಒಂದು ಅನ್ವಯಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ. ಇದು ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾನಸಿಕ ತತ್ವಗಳಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ತತ್ವಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಿ, ಇದು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ನಡವಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಅನುಭವಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಸೈಕಾಲಜಿ ಶಾಖೆ ಎಂದು ಯಾವುದೇ ಅನ್ವಯಿಕ ಮನಶ್ಯಾಸ್ತ್ರ ಸಮಾಂತರವಾದ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ವಿಕಾಸಾತ್ಮಕ ಮನಶಾಸ್ತ್ರದ, ಕ್ಲಿನಿಕಲ್ ಸೈಕಾಲಜಿ, ಅಪಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಮನಃಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ ದಂತಹ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಸತ್ಯ ಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ.ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ಒಂದು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ಅಥವಾ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ವಿಜ್ಞಾನ. ಇದು ಹೊಸ ಮತ್ತು ಎಂದಿಗೂ ಹೊಸ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿದೆ. ಸಂಶೋಧನೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸು ಎಂದು, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮಗುವಿನ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ನಡವಳಿಕೆಗಳ ಉತ್ತಮ ಒಳನೋಟ ಪಡೆಯಲು.
ನಿರಂತರವಾಗಿ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧನೆ ಕಾರಣ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಲೇ ಇದೆ. ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆಲರ್ನರ್ಸ್. ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ವಿಷಯವಸ್ತುವನ್ನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸುಮಾರು ಇದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಅಗತ್ಯ ಹಾಗೂ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯುವ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು. ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ - ಸಹಜ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು, ವೈಯಕ್ತಿಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಮತ್ತು ಮಾಪನಗಳು, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ದುರ್ಬಳಕೆ, ನಿಗೂಢ, ಜಾಗೃತ ಹಾಗೂ ಸುಪ್ತಾವಸ್ಥೆಯ ವರ್ತನೆ, ತನ್ನ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹಾಗೂ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಬಾಲ್ಯದ ಪ್ರೌಢಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಿದೆ ಪ್ರತಿ ಹಂತದಲ್ಲಿ.ಕಲಿಕೆ ಅನುಭವಗಳ. ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸೈಕಾಲಜಿ ಈ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಒಂದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸುಲಭ ಮತ್ತು ತೃಪ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಬಹುದಾಗಿದೆ ಆದ್ದರಿಂದ ಕಲಿಕೆ ಅನುಭವಗಳ, ವಿಧ್ಯಾರ್ಥಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಯಾವ ಹಂತದಲ್ಲಿದೆ, ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ ಏನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಕಲಿಕೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ: ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಕಲಿಕೆ ಅನುಭವಗಳ ಒದಗಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ ಏನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ ಕಾನೂನುಗಳು, ತತ್ವಗಳು ಮತ್ತು ಕಲಿಕೆಯ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ. ಕಲಿಕೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಇತರೆ ಐಟಂಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತು ಮರೆಯುವ, ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ರಚನೆ ಗ್ರಹಿಸಲು, ಸಮಸ್ಯೆ ಕಲಿಕೆಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕಲಿಕೆಯ ಇತ್ಯಾದಿ ಮಾಧ್ಯಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ತಾರ್ಕಿಕ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದ ಕಲಿಕೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅಥವಾ ಪರಿಸರ. ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕರ ನಡುವೆ ಮಿಡ್ವೇ ಬರುವ ಪರಿಸರದ ಅಂಶಗಳು ಮತ್ತು ಕಲಿಕೆಯ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸಲು. ತರಗತಿಯ ವಾತಾವರಣ ಮತ್ತು ಗ್ರೂಪ್ ಡೈನಾಮಿಕ್ಸ್, ಬೋಧನಾ ಮತ್ತು ಕಲಿಕಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಸುಗಮವಾಗಿ ಫಾರ್, ಕೌಶಲಗಳು ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಸಗಳು, ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಸಲಹೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಕಲಿಕೆ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಅನುಕೂಲ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಏಡ್ಸ್ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು.ಶಿಕ್ಷಕರ: ಶಿಕ್ಷಕ ಅಗಾಧ ಬೋಧನೆ ಮತ್ತು ಕಲಿಕೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಯೋಜನೆ ಆಗಿದೆ. ಇದು ಶಿಕ್ಷಕ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಶಿಕ್ಷಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಒಂದು ಶಿಕ್ಷಕ 'ನಿನ್ನಂತೆಯೇ ತಿಳಿವಳಿಕೆ' ಅಗತ್ಯ ಮಹತ್ವ. ತನ್ನ ಘರ್ಷಣೆಗಳು, ಪ್ರೇರಣೆ. ಆತಂಕ, ಹೊಂದಾಣಿಕೆ, ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಯಶಸ್ವಿ ಶಿಕ್ಷಕ ಆಗುವ ಅವರಿಗೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಬೋಧನೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಅಗತ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಚಹರೆಗಳ, ಆಸಕ್ತಿಗಳು, ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಮೇಲೆ ಬೆಳಕನ್ನು ಬೀರುತ್ತದೆ ಮಟ್ಟ.ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸೈಕಾಲಜಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ಐದು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ ಆದರೂ, ಇದು ಮತ್ತಷ್ಟು ಸೇರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಎನ್ನಬಹುದು. ಇದು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮಾನವ ನಡವಳಿಕೆ ಅಧ್ಯಯನ. ಸೈಕಾಲಜಿ ನಡವಳಿಕೆಯ ಬಗೆಗಿನ ಅಧ್ಯಯನ, ಮತ್ತು ವರ್ತನೆಯ ಮಾರ್ಪಾಡಿನೊಂದಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ ಹೊಂದಿದೆ; ಹೀಗಾಗಿ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಡೀ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಆವರಿಸಿದೆ. ಇದು ಮಗುವಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಯನ. ಹೇಗೆ ಮಗುವಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಕ ಹಾದುಹೋಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಸೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಪ್ರತಿ ಹಂತದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಇವೆ.ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅನುವಂಶೀಯತೆ ಮತ್ತು ಪರಿಸರದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮಗುವಿನ ಗರಿಷ್ಟ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬಗ್ಗೆ ತಂದ ಬಳಕೆ ಮಾಡಬಹುದು ಕಡೆಗೆ ಕೊಡುಗೆ; ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಒಂದು ಪ್ರಧಾನ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ರೂಪಿಸಬೇಕಿದ್ದ.ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ .ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಸರ್ವತೋಮುಖ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಸಹ ಸುಸಮನ್ವಿತ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.ಅದು ಒಂದೊಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಅಧ್ಯಯನ: ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರನ್ನೂ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಇದು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದಿರುತ್ತದೆ ಮಾನವ ಮೂಲಭೂತ ಸತ್ಯ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಈ ಒಂದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಕ್ರಾಂತಿಅಗಿದೆ ಮಾಡಿದೆ.ಇದು ಪ್ರಕೃತಿ ಗುಪ್ತಚರ ಮತ್ತು ಅದರ ಮಾಪನ ಅಧ್ಯಯನ. ಈ ಒಂದು ಶಿಕ್ಷಕ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದುದು.ಶಿಕ್ಷಣ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಮಗುವಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಎಂದರೆ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು. ಇದು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಆಪ್ತ ಸಮಾಲೋಚನೆ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
