ಈ ಲೇಖನ ಅಥವಾ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕೈಪಿಡಿಯ ಶೈಲಿ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವಂತೆ ವಿಕೀಕರಣ ಮಾಡಬೇಕಿದೆ.

2001 ರ ಭಾರತ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಶೊರಾಪುರವು 43,591 ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಪುರುಷರು 51% ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು 49% ಮಹಿಳೆಯರು. ಶೊರಾಪುರವು ಸರಾಸರಿ ಸರಾಸರಿ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು 55% ಹೊಂದಿದೆ, ಇದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರಾಸರಿ 59.5% ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ: ಪುರುಷ ಸಾಕ್ಷರತೆ 65% ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಸಾಕ್ಷರತೆ 46% ಆಗಿದೆ. ಶೊರಪುರದಲ್ಲಿ, ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ 16% ರಷ್ಟು 6 ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ವಯಸ್ಸಿನವರು.
ಶೊರಪುರ ಶ್ರೀ ವೇಣುಗೋಪ್ಲಾ ಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ. ಇಂದಿಗೂ ಸಹ ತಿರುಪತಿಯ ತಿರುಮಲ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಸುರ್ಪುರ್ನ ಕೊಡುಗೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು. ಅವರು ಎಂದಿಗೂ ತಿರುಮಲ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗೆ ಅವರ ಪರವಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 1703 ರಿಂದ ಬಡಾರ್ ರಾಜ್ಯವು ಗುಲಾಬಿ ಮತ್ತು 1858 ರವರೆಗೆ ಆಳ್ವಿಕೆ ಮಾಡಿತು, ಕೊನೆಯ ರಾಜ ನಲ್ವಡಿ ವೆಂಕಟಪ್ಪ ನಾಯಕ. ಬೋನಾಲ್ ಪಕ್ಷಿಧಾಮವು ಶೋರಾಪುರ್ನಿಂದ 10 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿರುವ ಜನರ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ಯೋಗ ಕೃಷಿಯಾಗಿದೆ. ಶೊರಾಪುರ ಕಾಟನ್, ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳ ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಪಾದಕರು ಅಧಿಕವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಶೊರಪುರ ತಾಲೂಕು ಯಾದಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ


