ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ನೀರಿನ ಬುಗ್ಗೆಗೆ ಓಯಾಸಿಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅತಿಉಷ್ಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಾದ ಥಾರ್ ಮರುಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಸಹಾರ ಮರುಭೂಮಿಯಂತಹ ಮರಳುಗಾಡಿನಲ್ಲಿ ಓಯಸಿಸಗಳು ಅಲ್ಲಿನ ನಿವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಜೀವಜಲವಿದ್ದಂತೆ. ಆದರೆ ಮರಳುಗಾಡಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿನ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಬಿಸಿಲು ಮರಳಿನ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಫಲಿಸಿ ದೂರದಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ನೀರಿನ ಚಿಲುಮೆಯಿದ್ದಂತೆ ಭ್ರಮೆಯುಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಈ ಭ್ರಮಾಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಮಾಯಾಜಲ ಅಥವಾ ಬಿಸಿಲ್ಗುದುರೆ ಅಂತಲೂ ಹೆಸರಿದೆ. ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಯಾಜಲದ ಬಗ್ಗೆ ರೂಪಕಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಓಯಸಿಸ್ ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಬರುವ ಮರುಭೂಮಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಸ್ವಾಗತಾರ್ಹ ದೃಶ್ಯವಾಗಿದೆ. "ಓಯಸಿಸ್" ಪದವು ಈಜಿಪ್ಟ್ನ ಪದದಿಂದ ಬಂದಿದೆ. ಓಯಸಿಸ್ ಅನ್ನು ಅತ್ಯುನ್ನತ ಮರಳಿನ ದಿಬ್ಬಗಳು ಹೊಂದಿಲ್ಲ ಮರುಭೂಮಿಗಳು ಕನಿಷ್ಠ ಗುರುತಿಸಲು ಸುಲಭವು. ಓಯಸಿಸ್ ಇಂತಹ ಖರ್ಜೂರ ಮರಗಳು ಮೈಲುಗಟ್ಟಲೇ ಬೆಳೆಯಲು ಅಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ ಸ್ಥಳವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಮರಗಳು ಓಯಸಿಸ್ನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲು ಒಂದು ಅದ್ಭುತ ತೋರುತ್ತದೆ. ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಇದರ ಕಾರಣ ವಲಸೆ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ನುಂಗಿದ ಯಾವುದೇ ಬೀಜಗಳು ನೀರಿನ ಕುಳಿಯ ಸುತ್ತ ತೇವ ಮರಳಿನಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದಾಗ ಆಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಸಹರಾ ಅಥವಾ ಮಧ್ಯ ಏಷ್ಯಾದ ಒಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಮರುಭೂಮಿಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ನೀರಿಗಾಗಿ ಓಯಸಿಸ್ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ. ಓಯಸಿಸ್ಗಳಿಲ್ಲ ಸ್ಥಳ ಮರುಭೂಮಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಸಾರಿಗೆ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ ಹಸ ಓಯಸಿಸ್ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಜನವಸತಿಯನ್ನು ಹೊಂದೆ. ವಿಶಾಲವಾದ ಶುಷ್ಕ ಅಲ್ ಹಸ ಏಕೈಕ ನೀರಿನ ಮೂಲ ಎಂದು ವಿಶ್ವದ ದೊಡ್ಡ ಓಯಸಿಸ್ ಒಂದಾಗಿದೆ. ೧೦,೦೦೦ ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಮೀರಿದೆ ಮತ್ತು ಸುಮಾರು ೩ ದಶಲಕ್ಷ ತಾಳೆ ಮರದ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಒಂದು ಕೃಷಿ ಪ್ರದೇಶ. ಜನಸಂಖ್ಯೆ ೬೦೦,೦೦೦ ಜನರು,ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ. ಓಯಸಿಸ್ ಭೂಗತ ನದಿಗಳ ಮೂಲಕ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ನೀರಿನ ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ಒತ್ತಡ ಅಥವಾ ಮಾನವ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಕೊಳಗಳಿಂದ ಮೇಲ್ಮೈ ತಲುಪುತ್ತದೆ. ಏಪ್ರಿಕಾಟ್, ಅಂಜೂರದ ಹಣ್ಣುಗಳು, ಆಲಿವ್ಗಳು, ಪೀಚ್ ಮರ ಮತ್ತು ಖರ್ಜೂರದ ಮರಗಳನ್ನು ಹೊರತು, ಬಾರ್ಲಿ, ರಾಗಿ ಮತ್ತು ಗೋಧಿ ಧಾನ್ಯಗಳು ಸಹ ಓಯಸಿಸ್ನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಓಯಸಿಸ್ ಇದು ಏಕೈಕ ನೀರಿನ ಮೂಲವಾಗಿ ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನರಿಗೆ ಉಳಿವಿಗಾಗಿ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ. ಹೀಗಾಗಿ ನೀರಿನ ಮೂಲ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಬಳಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
