ಗಾಗ್ರಾ ಚೋಲಿ ಅಥವಾ ಲೆಹಂಗಾ ಚೋಲಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಚನಿಯಾ ಚೋಲಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಇದು ಭಾರತೀಯ ಉಪಖಂಡದ ಮಹಿಳೆಯರ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಉಡುಪು. ಗುಜರಾತ್, ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ, ಬಿಹಾರ, ಹರಿಯಾಣ, ಪಂಜಾಬ್, ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ, ಉತ್ತರಕಾಂಡ, ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ನೇಪಾಳದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಹಿಂದಿ ಮಾತನಾಡುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ. ಪಂಜಾಬ್ ನಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಕುರ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಲ್ವಾರ್ ನೊಂದಿಗೆ ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಗಾಗ್ರಾ ಅಥವಾ ಲೆಹೆಂಗಾ ಮತ್ತು ಚೋಲಿ ಯ ಸಂಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ.
ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ, ಪುರಾತನ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಧರಿಸಿದ್ದ ಮೂರು ತುಂಡು ಉಡುಪಿನಿಂದ ಗಾಗ್ರಾ ಚೋಲಿ ವಿಕಸನಗೊಂಡಿತು. ಈ ಉಡುಪಿಗೆ ಉತ್ತರೀಯಾವನ್ನು ಅಥವಾ ಮುಸುಕು ಧೂಳನ್ನು ತಲೆಗೆ ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಭಾರತೀಯ ಚರಿ ಉಡುಪು. ಭಾರತ, ಪಾಕಿಸ್ತಾನ, ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶ, ಚೀನಾ, ದಕ್ಷಿಣ ನೇಪಾಳ ದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಧರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಚೋಲಿಯು ಸಣ್ಣ ತೋಳುಗಳು ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಕತ್ತಿನಿಂದ ದೇಹಕ್ಕೆ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಕತ್ತರಿಸ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಚೋಲಿಯು ಹೊಕ್ಕುಳನ್ನು ಒಡ್ಡಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಈ ವಿನ್ಯಾಸವು ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸೂಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಲೆಹೆಂಗಾ ಉದ್ದವಾದ, ಕಸೂತಿ ಮತ್ತು ನೆರಿಗೆಯ ಒಂದು ಸ್ಕರ್ಟ್. ಇದು ಸೊಂಟದ ಅಥವಾ ಸೊಂಟದ ಬಳಿ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಬೆನ್ನಿನ ವಿನ್ಯಾಸವಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಆಂಟೀರಿಯಾದಿಂದ ವಿಕಸನಗೊಂಡಿತು. ಪುರಾತನ ಆವೃತ್ತಿಯು ಘಗ್ರಿಯಾಗಿದೆ. ಆರಂಭಿಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಒರಟಾಗಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ನಾಡಾ ಅಥವಾ ಡ್ರಾಸ್ಟ್ರಿಂಗ್ ಬಳಸಿ ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಘಗ್ರಿಯು 6 ಅಡಿ ಉದ್ದವಿರುವ ಸ್ಕರ್ಟ್ ಮತ್ತು ಇದು ಮೂಲ ಆಂಟ್ರಿಯಾದಂತೆಯೇ ಉದ್ದವಾಗಿದೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜೈನ್ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು ಇನ್ನೂ ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ.20 ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದವರೆಗೂ ಕೆಲವು ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಗಾಗ್ರಾಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಧರಿಸಿದ್ದರು. ವಿವಾಹಿತ ಮಹಿಳೆಯರು ಘೋಂಗ್ಯಾಟ್ ಮುಸುಕನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರಂತೆ. ಇದು ಮಹಿಳೆಯರ ವೈವಾಹಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ರತ್ನಖಚಿತ ಕಾಲ್ಬೆರಳುಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು. ಗಾಗ್ರಾಗಳು ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಪದರಗಳ ಒರಟಾದ ಖಾದಿ ಫ್ಯಾಬ್ರಿಕ್‍ನಿಂದ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು. ಬಹಳ ಆಕರ್ಷಣೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು ಮತ್ತು ಸರಳವಾಗಿ ಉಳಿಯಿತು. ಆದರೆ ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಟಾ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಡಾ ಕಸೂತಿಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸುವ ವರ್ಣಗಳು ಇಂಡಿಗೊ, ಲ್ಯಾಕ್ ಮತ್ತು ಅರಶಿನ. ಈ ಶೈಲಿ ಇನ್ನೂ ಹರಿಯಾಣ,ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಅಸ್ಥಿರವಾದ ಗಾಗ್ರಾ ಸ್ವರೂಪವು ಭಾರತದ ಉದ್ದಗಲಕ್ಕೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಜಾನಪದ ಉತ್ಸವಗಳಲ್ಲಿ, ಪುರಾತನ, ಜಾನಪದ ರಂಗಭೂಮಿ ವೇಷಭೂಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಅದರಲ್ಲೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಕಥಕ್ಕಳಿಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದ ಕಾಡಿ ಫ್ಯಾಬ್ರಿಕ್‍ನ ಪದರಗಳು ನಾಡಾದ ಮೇಲೆ ಇಡುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಸೊಂಟದ ಸುತ್ತಲಿನ ಲಂಗವನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಲಾಗದ ಸರಳವಾದ ಆರಂಭಿಕ ಶೈಲಿಯ ಗಾಗ್ರಾಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ.
ಬಂಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಓಡಾನಾ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ದುಪಟ್ಟಾ ಒಂದು ಸ್ಕಾರ್ಫ್ ಆಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಗಾಗ್ರಾ ಮತ್ತು ಚೋಲಿಯೊಂದಿಗೆ ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಮಹಿಳಾ ಶಲ್ವಾರ್ ಕಮೀಜ್ ವೇಷಭೂಷಣದ ಭಾಗವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಉತ್ತರೀಯಾದ ವಿಕಸಿತ ರೂಪವಾಗಿದೆ. 21 ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದವರೆಗೂ ದುಪಟ್ಟಾವು ಗಾಗ್ರಾ ಚೋಲಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಅಲಂಕಾರಿಕ ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು. ಉಳಿದವುಗಳ ಉಡುಪು ಸರಳವಾದದ್ದಾಗಿತ್ತು. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗಾಗ್ರಾ ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಶೈಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಯುಗದಿಂದಲೂ ಒಂದು ತುದಿಯಲ್ಲಿ ದುಪಟ್ಟಾವನ್ನು ಉದ್ದನೆ ಬಿಡುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಶೈಲಿಯಾಗಿದೆ. ದುಪಟ್ಟಾವನ್ನು ಗಾಗ್ರಾದ ಮುಂಭಾಗದ ಸೊಂಟಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ಲಂಗರು ಹಾಕಬಹುದು. ಸಡಿಲವಾದ ಅಂತ್ಯವನ್ನು ನಂತರ ಸೊಂಟದ ಸುತ್ತಲೂ ಸುತ್ತುತ್ತಾರೆ. ಅಥವಾ ಭುಜದ ಮೇಲೆ ಬೀಳಲು ಬಿಟ್ಟು ಮೇಲ್ಭಾಗದ ದೇಹದಾದ್ಯಂತ ಕರ್ಣೀಯವಾಗಿ ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹೊದಿಕೆಯಂತೆ ಹೊದಿಯಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇದು ಸೀರೆಯನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ. ಮಹಿಳೆಯರು ಕೃಷಿ ಅಥವಾ ಹಸ್ತಚಾಲಿತ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ ದುಪಟ್ಟಾದ ಎರಡೂ ತುದಿಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಗಾಗ್ರಾದೊಳಗೆ ತಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.ದುಪಟ್ಟಾವನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ನಮ್ರತೆಯ ಸಂಕೇತವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದರ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಮುಸುಕಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದು. ಇದು ಧರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಏಕ ಮಾರ್ಗವೆಂದಿಲ್ಲ. ಸಮಯ ಕಳೆದಂತೆ ಮತ್ತು ಫ್ಯಾಷನ್ ಬದಲಾಗಿ ದುಪಟ್ಟಾ ಶೈಲಿಯಲ್ಲೂ ವಿಕಸನಗೊಂಡಿತು.
ಲೆಹೆಂಗಾಗಳು ಸಿಲ್ಕ್, ಹತ್ತಿ, ಖಾದಿ, ಸ್ಯಾಟಿನ್, ಬ್ರೋಕೇಡ್, ಶಿಫಾನ್ ಬಟ್ಟೆಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಲೆಹೆಂಗಾ ತಯಾರಿಸಲು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಕರು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಬಳಸಿದ್ದರೂ, ರೇಷ್ಮೆ ಬಟ್ಟೆ ಇನ್ನೂ ಮೊದಲ ಆದ್ಯತೆಯ ಬಟ್ಟೆಯಾಗಿದೆ.
ಬಟ್ಟೆಯ ಹೊರತಾಗಿ ಅಲಂಕಾರಿಕ ಮಾದರಿಗಳು ಸಹ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತವೆ. ಗೀತಾ, ಫುಲ್ಕರಿ, ಶಿಶಾ, ಚಿಕಂಕರಿ, ಝರಿ, ಝಾರ್ಡೊಜಿ, ಕುಂದನ್ ಇತ್ಯಾದಿ ಅಲಂಕಾರಿಕ ಮತ್ತು ಕಸೂತಿ ಕೆಲಸಗಳೊಂದಿಗೆ ಲೆಹೆಂಗಾಗಳು ಬರುತ್ತವೆ. ನವರಾತ್ರಿ, ಜನಾಂಗೀಯ ಶೈಶಾ ಕಸೂತಿ ರೀತಿಯ ಉತ್ಸವಗಳಿಗೆ ಚನಿಯಾ ಚೋಲಿಯು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ. ಫಾರ್ಮಲ್ ಉಡುಗೆ ಮತ್ತು ವಿವಾಹಗಳಿಗೆ ಕಸೂತಿ, ಮುತ್ತುಗಳು, ಸೀಕ್ವಿನ್ಗಳು ಮತ್ತು ಝರಿಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಗಾಗ್ರಾವು ಭಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.ಗುಜರಾತ್‍ನಲ್ಲಿ ಅಲೆಮಾರಿ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗವಾದ ರಾಬರಿಸ್‍ನ ಕರಕುಶಲ ಮತ್ತು ಜವಳಿ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಒಂದು ವಿಕಸನ ವಿಚಾರವಾಗಿದೆ ಕಚ್ ಕಸೂತಿ. ಕಚ್ ಕಸೂತಿ ಎಂದರೆ ನೂಲನ್ನು ಬಳಸಿ ಬಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ನಿವ್ವಳವನ್ನು ನೇಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಂತರ ನಿವ್ವಳವನ್ನು ಅಂತರ್ಗತವಾದ ಹೊಲಿಗೆಗಳ ಮೂಲಕ ಅದೇ ನೂಲು ಬಳಸಿ ತುಂಬಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ನಮೂನೆಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಜ್ಯಾಮಿತೀಯ ಆಕಾರಗಳಿಂದಲೂ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕಸೂತಿ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಿನ್ಯಾಸದ ತರ್ಕವನ್ನು ಮತ್ತು ಬಣ್ಣಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಸಮ್ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ. ಕಛ್‍ನ ರೋಹಾನಸ್ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನರು ಸ್ಕರ್ಟ್ ಮಾಡುವ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಪರಿಣತಿ ಪಡೆದಿರುತ್ತಾರೆ. ಸೊಧಾಗಳು ತಮ್ಮ ಕಸೂತಿಗೆ ಜ್ಯಾಮಿತೀಯ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಗ್ಯಾರೇಶಿಯಾ ಜಾಟ್‍ಗಳು ನೊಗದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಕಸೂತಿಗೆ ತಜ್ಞರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ಕೆಂಪು, ಕಿತ್ತಳೆ, ನೀಲಿ ಮತ್ತು ಹಸಿರು ಎಳೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ಹಬ್ಬಗಳು, ಮದುವೆಗಳು ಅಥವಾ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಲಾಗುವ ಮಹಿಳೆಯರ ನೆಚ್ಚಿನ ಉಡುಗೆ ಗಾಗ್ರಾ ಚೋಲಿ. ಇದು ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ವಿಭಿನ್ನ ಅಲಂಕಾರಿಕ ಆಯ್ಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಲವಾರು ಬಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಸೀರೆ ಮತ್ತು ಲೆಹೆಂಗಾ ಚೋಲಿಗಳು ಭಾರತದ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಪಡೆದಿದೆ. ಆದರೆ ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಧುವಿನ ಉಡುಪಿಗೆ ಮತ್ತು ಗುಜರಾತಿನ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶೇಷ ಹಬ್ಬ ಗರ್ಬಾದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಉಡುಗೆಯಾಗಿದೆ.
