ಜರ್ಸಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶವು  ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಇದು ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಕ್ರೌನ್ ಆಡಳಿತದ ಸ್ವತಂತ್ರದ್ವೀಪ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ.ಇದು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ನ ನಾರ್ಮಂಡಿ, ಕರಾವಳಿಗೆ ಸಮಾನಾಂತರದಲ್ಲಿ ಹರಡಿದೆ. ಈ ಜರ್ಸಿ ದ್ವೀಪದ ಆಡಳಿತ ಕ್ಷೇತ್ರ ಪ್ರದೇಶ ಸಣ್ಣ ದ್ವೀಪಗಳ ಎರಡು ಗುಂಪುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಮಿಂಕ್ವೆರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಎಕ್ರೆಹೊಸ್, ಮತ್ತು ಪಿಯರ್ಸ್ ಡೆ ಎಕ್ ; ಅಲ್ಲದೇ ಇನ್ನುಳಿದ ಬಂಡೆಗಲ್ಲು ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ದಂಡೆ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಸೇರಿದ್ದರೂ ಅವು ಕಾಯಂ ಆಗಿ ಇದರೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗಿ ಬೆರೆತು ನೆಲೆಯಾಗಿಲ್ಲ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಆಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶ ಹೊಂದಿರುವ ಗುರ್ನಸಿ, ಸೇರಿ ರಚಿಸುವ ಈ ದ್ವೀಪ ಪ್ರದೇಶ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಚಾನಲ್ ಐಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಐಸ್ಲೆ ಆಫ್ ಮನ್,ಇರುವಂತೆ ಜರ್ಸಿ ಕೂಡಾ ದಿ ಕ್ರೌನ್ ನ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಹೊಂದಿದೆ.ಅದಲ್ಲದೇ ಇದು ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್. ನ ಒಂದು ಭಾಗವೆನಿಸಿದೆ. ಜರ್ಸಿಯು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಲಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು UK,ದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಯೇ ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಇದು ಕಾಮನ್ ಟ್ರಾವಲ್ ಏರಿಯಾ ಅಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರವಾಸಿ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.ಇಲ್ಲಿ "ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ " ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಶ್ ನ್ಯಾಶ್ ನಾಲಟಿ ಆಕ್ಟ್ 1981 ರ ಪ್ರಕಾರ ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಕ್ರೌನ್ ಎಂದರೆ, UK ಮತ್ತು ದ್ವೀಪಗಳ ಒಟ್ಟು ಸಮೂಹ ಎಂದು ಅರ್ಥವಿವರಣೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕವಾಗಿ ಜರ್ಸಿಯ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಜರ್ಸಿಯು ಯುರೊಪಿಯನ್ ಯುನಿಯನ್ ನ ಭಾಗವಲ್ಲ.ಆದರೆ ಅದರೊಂದಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ.ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಮುಕ್ತ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಇದು ಯುರೊಪಿಯನ್ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿದೆ.
ಜರ್ಸಿಯು ಯುದ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಚಾತುರ್ಯದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ನಡೆಸಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ನಿಗೂಢ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿದೆ.ಫ್ರಾನ್ಸ್ ನ ಉತ್ತರ ಕರಾವಳಿ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನ ದಕ್ಷಿಣ ಕರಾವಳಿಯ ಅಂಚುಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಯಾಗಿದೆ.ಈ ದ್ವೀಪದ ಇತಿಹಾಸವು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಇತ್ತೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. 
ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷ್ಫ್ಯವೆಂಬಂತೆ ಕಂಚಿನ ಯುಗ ಮತ್ತು ಆರಂಭಿಕ ಲೋಹ-ಕಬ್ಬಿಣ ಯುಗ ದ ವಸಾಹತು ನೆಲೆಗಳು ಈ ದ್ವೀಪಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ದೊರಕಿವೆ. ಪುರಾತತ್ವ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳು ಸಹ ಅದಕ್ಕೆ ರೊಮನ್ ಪ್ರಭಾವ ಇತ್ತೆಂದು ಹೇಳಿವೆ.ಅದರಲ್ಲೂ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಕರಾವಳಿಯ ಮುಂಚೂಣಿಯ ಲೆ ಪಿನಾಕಲ್,ಲೆಸ್ ಲ್ಯಾಂಡೆಸ್ ಮುಂತಾದೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆತ ಪಳೆಯುಳಿಕೆಗಳು ರೊಮನ್ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪೂಜೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ . ಎಂಬ ಪೂಜಾ ಮಂದಿರ ದೊರಕಿದೆ. ಆದರೆ ರೊಮನ್ ವೃತ್ತಿ ವೈಖರಿಗಳ ದೊರೆತ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ದೊರಕಿಲ್ಲ. 
ಈ ಹಿಂದೆ ಇದು ಬ್ರಿಟನ್ನೀ ಯ ಆಡಳಿತಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟಿತ್ತು.ಇದನ್ನು ಆಗ ಆಂಗಿಯಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತಿತ್ತು.,ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಲಾಗುತಿತ್ತು. ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಜರ್ಸಿಯು ವಿಕಿಂಗ್ ಅವರುಗಳಿಂದ ದಾಳಿಗೊಳಗಾಗಿತ್ತು. ಜರ್ಸಿ ಎಂಬ ಈ ಹೆಸರನ್ನು ವಿಕಿಂಗ್ ಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ: ಇಲ್ಲಿ ನೊರ್ಸೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಉತ್ತರ ಪ್ರತ್ಯಯ -ey ಎಂದು ದ್ವೀಪ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.ಈ ಪದವು ಉತ್ತರ ಯುರೊಪ್ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವೆಡೆ ಇದ್ದುದರ ಪುರಾವೆ ದೊರಕಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಶಬ್ದದ ಮೊದಲ ಭಾಗದ ಸ್ಥಳನಾಮ ದ ಮೂಲ ಎಲ್ಲಿಯದು ಎಂಬುದು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ವಿದ್ವಾಂಸರ ಒಂದು ಅಂದಾಜಿನ ಪ್ರಕಾರ ಇದನ್ನು ಜಾರ್ತ್ ಎಂಬುದರಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ,ಅಂದರೆ ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸಲು ಅಥವಾ ಜಾರ್ಲ್, ಅಥವಾ ಬಹುಶಃ ಇದು ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಹೆಸರಾದ, ಗೆರ್ರ್ ಎಂಬ ಪದನಾಮದಿಂದ ಪಡೆದಿರಬಹುದಾಗಿದೆ.. ಅದೇ ರೀತಿ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಸೆಲ್ಟಿಕ್ ಎಂಬುದು ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಗೌಲ್ ಇಶ್ ಗಾರ್-, ಅಥವಾ ಸಿಟೊನ್ ಎಂದರೆ ಎಂದು ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. ಕೆಲವರು ನಂಬುವ ಪ್ರಕಾರ "ಜರ್ಸಿ" ಶಬ್ದವು ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಪದ ಸಿಸೆರಾ, ಅದು ಈ ದ್ವೀಪದ ರೊಮನ್ ಹೆಸರು;ಇದು ಓಲ್ಡ್ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪದದ ಉತ್ತರ ಪ್ರತ್ಯಯ -ey ದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತಗೊಂಡಿದೆ. ಅದನ್ನೇ "ಐಲ್ಯಾಂಡ್"; ಎನ್ನಲಾಗುವುದು.ಇದು ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಿರಬಹುದು.ಒಂದು ವೇಳೆ ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚರಣೆ ಯು ಲ್ಯಾಟಿನ್, ನ ಸಿಸೆರಾ ಎಂಬುದು ಇರದೇ ಇದ್ದರೆ ಬೇರೆ ಶಬ್ದದ ಗೊಡವೆ ಇರದು.ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:IPA2 .
ಈ ದ್ವೀಪವು ಬರಬರುತ್ತಾ ಡಚಿ ಆಫ್ ನಾರ್ಮಂಡಿ ಗೆ ವಿಲಿಯನ್ ಲಾಂಗ್ಸ್ ವರ್ಡ್ ,ಅವರಿಂದ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.ಹೀಗೆ ಅದು ಡ್ಯುಕ್ ಆಫ್ ನಾರ್ಮಂಡಿ ಆಗಿ 933 ರಲ್ಲಿ ಸೇರಿತು,ನಂತರದಲ್ಲಿ ಅದು ನಾರ್ಮನ್ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎಂದು ಹೆಸರಾಯಿತು. ಯಾವಾಗ,ವಿಲಿಯಮ್ ನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ ವಿಲಿಯಮ್ ದಿ ಕಾಂಕರರ್, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನ್ನು 1066,ರಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡ.ಆಗ ಡಚಿ ಆಫ್ ನಾರ್ಮಂಡಿ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳು ಒಂದೇ ಆಡಳಿತದಡಿ ಬಂದವು. ಹೀಗೆ ನಾರ್ಮಂಡಿಯ ಸೇನಾಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ದ್ವೀಪಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಎಸ್ಟೇಟ್ ಗಳ ಒಡೆತನ ಪಡೆದರು.ಇಲ್ಲಿ ನಾರ್ಮಂಡಿ ಕುಟುಂಬಗಳ ವಾಸಿಸುವ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದಾಗ ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ನಾರ್ಮನ್ -ಫ್ರೆಂಚ್ ಜರ್ಸಿ ಕುಟುಂಬದ ಹೆಸರುಗಳು ದೊರಕಿವೆ. ಕಿಂಗ್ ಜಾನ್, ನಾರ್ಮಂಡಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಜಾಗಗಳನ್ನು 1204 ರಲ್ಲಿ ಕಿಂಗ್ ಫಿಲಿಪ್ II ಆಗಸ್ಟಸ್,ಗೆ ಸೋತು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟ.ಆದರೆ ಜರ್ಸಿಯನ್ನು ಇನ್ನುಳಿದ ಗುರ್ನಸಿ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ಚಾನಲ್ ಐಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್ ಗಳನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡ. ಆಗಿನಿಂದಲೂ ಈ ದ್ವೀಪಗಳು ಆಂತರಿಕವಾಗಿ ಸ್ವಯಂ ಆಡಳಿತ ಹೊಂದಿವೆ.
ಈ ದ್ವೀಪವಾಸಿಗಳು ಉತ್ತರ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ದಂಡೆಯಾದ್ಯಂತ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿ ನಿವ್ ಫೌಂಡ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಕಸಬಿನಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಆಗ ಕೊನೆ ಭಾಗದ 16 ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ . ಈ ದ್ವೀಪವಾಸಿಗಳು ತಮ್ಮ ಈ ಸಾಹಸ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಕೈಹಾಕಿದ್ದಾರೆ. ಆತನ ಅಜ್ಞಾತವಾಸದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಬಹಳ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರೆಂದು; 1640 ರಲ್ಲಿ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ II ಜಾರ್ಜ್ ಕಾರ್ಟ್ರೆಟ್, ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ಗವರ್ನರ್ ಆಗಿದ್ದ ಈತನಿಗೆ ಅಮೆರಿಕನ್ ಕಾಲೊನಿಗಳಲ್ಲಿ, ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಜಾಗೆಯನ್ನು ಬಳವಳಿಯಾಗಿ ನೀಡಲಾಯಿತು.ಅದನ್ನೇ ಮುಂದೆ ನಿವ್ ಜರ್ಸಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು. ಸದ್ಯ ಇದು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಆಫ್ ಅಮೆರಿಕಾ . ದ ಭಾಗವೆನಿಸಿದೆ.
ವ್ಯಾಪಾರವು ಉತ್ತಮ ಅಭಿವೃದ್ದಿಗೆ ಅಡಿಪಾಯ ಹಾಕಿದೆ.ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ನ ನಡುವೆ ತಟಸ್ಥ ನೀತಿಯೂ ಇದಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿದೆ. ಜರ್ಸಿಯಲ್ಲಿನ ದೈನಂದಿನ ಬದುಕು ಕೃಷಿ, ಗಿರಣಿ,ಕಾರ್ಖಾನೆ, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ, ಹಡಗು ಕಟ್ಟುವುದು, ಅಲ್ಲದೇ ಉಣ್ಣೆ ಬಟ್ಟೆಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ. 19 ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಸಾರಿಗೆ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿನ ಪ್ರಮುಖ ಕೊಂಡಿಗಳು ದ್ವೀಪದ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿವೆ.
ಎರಡನೆಯ ವಿಶ್ವಯುದ್ದ II, ರಲ್ಲಿ ಜರ್ಸಿಯು ನಾಜಿ ಜರ್ಮನಿಯಿಂದ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಅಂದರೆ 1 ಜುಲೈ 1940 ರಿಂದ 9 ಮೇ 1945 ರ ಅವಧಿ ವರೆಗೆ ಅದು ಅದರ ವಶದಲ್ಲಿತ್ತು..
ಜರ್ಸಿಯ ಶಾಸಕಾಂಗವನ್ನು ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಆಫ್ ಜರ್ಸಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಐವತ್ಮೂರು ಚುನಾಯಿತ ಸದಸ್ಯರನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ: ಹನ್ನೆರಡು ಸಿನೆಟರ್ ಗಳು,, ಹನ್ನೆರೆಡು ಕೊನ್ನೆಟೇಬಲ್ಸ್, ಇಪ್ಪೊತೊಂಬ್ಬತ್ತು ಡೆಪ್ಯುಟೀಸ್ ; ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ಉಪದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ; ಅದಲ್ಲದೇ ಮೂವರು ಮತದಾನದ-ಹಕ್ಕಿರದ ಸದಸ್ಯರು ಇವರನ್ನು ಕ್ರೌನ್ ಅಧಿಕಾರವು ನೇಮಕ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರಿ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಂದು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಸರ್ಕಾರ ವು ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ನಿಭಾಯಿಸುತ್ತದೆ. ಈ,ಕ್ಷೇತ್ರಾಡಳಿತ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ.ಅಂದರೆ ಬೇಲಿಫ್ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ. 
ಸಿನೆಟರ್ ಗಳನ್ನು ದ್ವೀಪದಾದ್ಯಂತದ ಜನಮತಗಣನೆಮೇಲೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದರೆ,ಡೆಪ್ಯುಟೀಸ್ ಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಮತಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ರಚಿತ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಅಂತಹ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಲಾರವು,ಆದರೂ "ಸಮಾನ-ಮನಸ್ಕ ಸದಸ್ಯರು" ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ಎಲೆಜೆಬೆತ್ II ಅವರ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ ಪದವಿಯು ಹೆಡ್ ಆಫ್ ಸ್ಟೇಟ್ ಎಂದೂ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.ಅಂದರೆ ಅವರು ಡ್ಯುಕ್ ಆಫ್ ನಾರ್ಮಂಡಿ, ಗೆ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.ಆದರೆ ಇವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ಪದವಿ ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆಕೆಯು ಈ ಪದವಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಬ್ರಿಟಿಶ್ ರಾಣಿ ಎಂಬುದರ ಮೇಲೆ ಕ್ರೌನ್ ಡಿಪೆಂಡನ್ಸಿ ಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. "ದಿ ಕ್ರೌನ್ " ನನ್ನು ಕ್ರೌನ್ ನ ಕಾನೂನು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ.ಅವರು ಇದನ್ನು "ಕ್ರೌನ್ ಇನ್ ರೈಟ್ ಆಫ್ ಜರ್ಸಿ". ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಕ್ರೌನ್ ಅವರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಲೆಫ್ಟಿನಂಟ್ ಗವರ್ನರ್ ಆಫ್ ಜರ್ಸಿ,ಇರುತ್ತಾರೆ.ಇವರು ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿನ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಸುಮಾರು 2006,ರಿಂದ ಅಧಿಕಾರವು ಲೆಫ್ಟಿನಂಟ್ ಗವರ್ನರ್ ಆದ ಲೆಫ್ಟಿನಂಟ್ ಜನರಲ್ ಅಂಡ್ರಿವ್ ರಿಜ್ವೆ ಅವರ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿದೆ. ಅದಲ್ಲದೇ 2010 ರಿಂದಲೂ ಕ್ರೌನ್ ಅವರಿಗೆ ಈ ನೇಮಕದ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಜರ್ಸಿ ನೇಮಕಾತಿ ಸಮಿತಿಯು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಕಾನೂನು ವಿಧಾನವು ನಾರ್ಮನ್ ಕಸ್ಟಮರಿ ಲಾ ದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಭರವಾಗಿದೆ., ವಿಧಿ-ವಿಧಾನಗಳು ಅದಲ್ಲದೇ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಲಾ; ಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.ನ್ಯಾಯಿಕ ತೀರ್ಮಾನವು ಇವುಗಳಿಂದ ನಡೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.ಇದನ್ನು ರಾಯಲ್ ಕೋರ್ಟ್ ನಿರ್ವಹಿಸಿ ತನ್ನ ತೀರ್ಪುಗಳ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಮನವಿ ಅರ್ಜಿಗಳು ಜರ್ಸಿ ಕೋರ್ಟ್ ಆಫ್ ಅಪೀಲ್ ಮೂಲಕ ಇತ್ಯರ್ಥಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತವೆ.ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅವುಗಳೆಲ್ಲಾ ಜುಡಿಸಿಯಲ್ ಕಮೀಟೀ ಆಫ್ ದಿ ಪ್ರೈವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ನಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ವಿಚಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಕಟ್ಟುಪಾಡು-ನಿಯಮಗಳು ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಫ್ರೆಂಚ್ ನಲ್ಲಿಯೇ 1929 ರ ವರೆಗೆ ತೀರ್ಪು ಬರುತ್ತಿತ್ತು.ಈಗಲೂ ಕೂಡಾ ಕೆಲವು ಶಾಸಕಾಂಗದ ನಿರ್ಣಯಗಳು ಫ್ರೆಂಚ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಬರುತ್ತವೆ.ಅದರಲ್ಲೂ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಫ್ರೆಂಚ್ ನಲ್ಲಿಯೇ ಮಾಡುವ ರೂಢಿಯಾಗಿದೆ. ಸದ್ಯ ಫ್ರೆಂಚ್ ಭಾಷೆಯ ಬಳಕೆಯು ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಸೀಮಿತಗೊಳ್ಲುತ್ತಿದೆ,ಅದರಲ್ಲೂ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ರಿಯಲ್ ಎಸ್ಟೇಟ್ ಉಯಿಲು ಗಳ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ಬಳಕೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.ಉತ್ತರದಾಯಿತ್ವದ ಮತ್ತು ಅಪರಾಧಿ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಪ್ರಕರಣಗಳ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಅದು ಪ್ರಭಾವ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ. ಕಂಪನಿ ಕಾನೂನು, ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾಯ್ದೆಗಳು,ಆಸ್ತಿಗಳ ಕುರಿತ ದಿವಾಳಿತನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು, ಶೇರುಗಳ ಭದ್ರತೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಅಗತ್ಯ ಆರ್ಥಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಶಾಸಕಾಂಗವು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.ಇದರ ಕಾನೂನು ವಿವರಗಳು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯ.ಹಲವಾರು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ನಲ್ಲಿಯೇ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.ಹೀಗಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕಾನೂನು ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಆಚರಣೆ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ಆಡಳಿತತಾತ್ಮಕವಾಗಿ, ಜರ್ಸಿಯನ್ನು ಹನ್ನೆರಡು ಪಾರಿಷ್ ಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಮುದ್ರ ತಟದ ಎಲ್ಲಾ ಗಡಿಗಳು ಈ ಗಡಿಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಸಂತರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನಿಡಲಾಗಿದೆ.ಅವರ ಪ್ರಾಚೀನ ಪ್ಯಾರಿಷ್ ಚರ್ಚ್ ಗಳು ಧರ್ಮ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದವು:
ಈ ಪ್ಯಾರಿಷ್ಸ್ ಆಫ್ ಜರ್ಸಿ ಮತ್ತೆ ವಿಭಜನೆಗೊಂಡು ವಿಂಗ್ಟೇನ್ ಗಳು ,ಹೀಗೆ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಣೆಯಾಗಿವೆ. ಇಂದು ಅವುಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಚುನಾವಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಗುರುತಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದಿ ಕಾನ್ ಸ್ಟೇಬಲ್ ಪ್ರತಿ ಪ್ಯಾರಿಷ್ ನ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತಾನೆ.ಪ್ಯಾರಿಷ್ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಮುನ್ಸಿಪಾಲ್ಟಿ ಯನ್ನು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ದಿ ಪ್ರೊಕ್ಯುರರ್ ಡು ಬೇನ್ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಈತ ಪ್ಯಾರಿಷ್ ನ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವ ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ.  ಲಾ 2003 ; ದ ಪ್ರಕಾರ ಬದ್ದನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಈ ಹಿಂದೆ ಶಾಸಕಾಂಗ ಸದಸ್ಯರ ಆರಿಸುವ ಮತದಾರರು ಪ್ಯಾರಿಷ್ ಗಾಗಿ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.ಅವರನ್ನು ಲೊಯಿ ಆಯು ಸುಜೆಟ್ ಡೆಸ್ ಅಸೆಂಬ್ಲೀಸ್ ಪಾರಿಎಸ್ಸೊಲಿಯಸ್ಲ್ಸ )ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಓರ್ವ ಪ್ರೊಕ್ವೆರರ್ ಡು ಬೇನ್ ನನ್ನು ಸಾರವಜನಿಕರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ದತ್ತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.ಪ್ಯಾರಿಷ್ ನ ಹಣಕಾಸು ನಿಧಿ,ಆಸ್ತಿ,ಅದರ ಒಪ್ಪಂದ,ಸಂಪರ್ಕಗಳು ಪ್ಯಾರಿಷ್ ನ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ಚಲಾಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಪ್ಯಾರಿಷ್ ಅಸೆಂಬ್ಲಿಯು ಪ್ರತಿ ಪ್ಯಾರಿಷ್ ನ ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮಂಡಲಿಯಾಗಿದೆ.ಇದು ಪ್ಯಾರಿಷ್ ನ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಮತದಾರರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ಯಾರಿಷ್ ತನ್ನದೇ ಆದ ಹಾನರರಿ ಪೊಲೀಸ್ ಗೌರವ ಆರಕ್ಷಕನನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.ಅದರಲ್ಲಿ ಸೆಂಟೆನರ್ಗಳು, ವಿಗ್ಟೇನರ್ ಗಳು ಮತ್ತು ಆರಕ್ಷಕರ ಅಧಿಕಾರಿ ಗಳಿರುತ್ತಾರೆ. ಸೆಂಟಾನರೀಸ್ ನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದ್ದು, ಪ್ರತಿ ಪ್ಯಾರಿಷ್ ನ ರಕ್ಷಣೆ-ಭದ್ರತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಮೂರು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸೆಂಟನೀರ್ ಗೆ ಮಾತ್ರ ಅಪರಾಧಿಗಳ ವಿರುದ್ದ ಆರೋಪಪಟ್ಟಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಆತ ಮಾತ್ರ ಚಲಾಯಿಸಲು ಪ್ರಮಾಣಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಈ ಹಿಂದೆ, ಪ್ರತಿ ಪ್ಯಾರಿಷ್ ನ ನಿವೃತ್ತ ಹಿರಿಯ ಸೆಂಟನಿಯರ್ ಗೆ ವಿಶೇಷ ಸ್ಥಾನ, ಎಂದು ಆತನನ್ನು ಜರ್ಸಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಆರಕ್ಷಕನಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯತೆ ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ.ಯಾವಾಗ ಈ ಆರಕ್ಷಕ ದೀರ್ಘಕಾಲಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತಾನೋ ಆಗ ಈತನಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯ ನೀಡಲು ಸರ್ಕಾರ ಮುಂದೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ಈಗ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕ್ರೌನ್ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ.ಆದರೆ ಜರ್ಸಿಯು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ತನ್ನದೇ ಆದ ಗುರುತನ್ನು ಇತ್ತೀಚಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದೆ. ಜರ್ಸಿ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿದೇಶಿ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಜೊತೆಗಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅದು ನೇರವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಒಪ್ಪಂದ-ಮಾತುಕತೆಗಳ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಜರ್ಸಿಯು ಬ್ಯುರೊ ಡೆ ಜರ್ಸಿ ಯನ್ನುಸಿಯಾನ್, ಫ್ರಾನ್ಸ್,ನಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.ಇದು ತನ್ನ ಒಂದು ಶಾಶ್ವತ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕವಲ್ಲದ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವವನ್ನು ಶಾಖಾ ಕಚೇರಿ ರೆನ್ನೆಸ್ ನೊಂದಿಗೆ ನಡೆಸುತ್ತದೆ. ಅದೇ ತೆರನಾದ ಕಚೇರಿ, ದಿ ಮೈಸನ್ ಡೆ ನಾರ್ಮಂಡಿ  ಯನ್ನು ಸೇಂಟ್. ಹೆಲಿಯರ್ ನಲ್ಲಿಟ್ಟಿದೆ, ಇದು ಕೌನ್ಸೆಲ; ಜನರಲ್ ಮಾಂಚೆದ ಮತ್ತು ಕೌನ್ಸೆಲ್ ರಿಜನಲ್  ಆಸ್ಸೆ ನಾರ್ಮಂಡಿ- ಕುರಿತ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಜೊತೆಗೇ ತನ್ನ ಸಂಬಂಧಗಳ ಮುಂದುವರೆಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಕಾನ್ಸುಲೇಟ್ ನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆತಿಥೇಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಜರ್ಸಿಯು ಬ್ರಿಟಿಶ್-ಐರಿಶ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್, ದಿ ಕಾಮನ್ ವೆಲ್ತ್ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟರೀ ಅಸೊಸಿಯೇಶನ್ ಮತ್ತು ದಿ ಅಸೆಂಬ್ಲೀ ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟೇರ್ ಡೆ ಲಾ ಫ್ರಾಂಕೊಫೊನಿಯ್ ಸಂಸ್ಥೆ-ಸಂಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯತ್ವ ಪಡೆದಿದೆ. ಜರ್ಸಿಯು ಕಾಮನ್ ವೆಲ್ತ್ ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅವಧಿಯ ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ತನ್ನ ಹಕ್ಕು,ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದಲೇ ಪಡೆಯಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಡಿಸೆಯ್ ಅಂಡ್ ಮೊರಿಸ್ ಅವರು ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಐಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್ ಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪಟ್ಟಿಯೊಂದನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದು ಅದು ಒಳಗೊಂಡ ಬ್ರಿಟಿಶ್ ದ್ವೀಪಗಳು: ಪೌಲ್ ಲೆ ಕ್ಲೆಯರ್ ಅವರು ಒಂದುಯೋಜನೆ ಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿ ಅದನ್ನು ಜರ್ಸಿಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಯೋಜನೆ ಎಂದು ಕರೆದರು. ನಂತರದಲ್ಲಿ,ಜರ್ಸಿ ಲಾ ರಿವಿವ್ ತನ್ನ ಸಂಪಾದಕೀಯ ಪ್ರಕಟಿಸಿತು.ಇದರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ನೀಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಮನಮುಟ್ಟುವ ಲೇಖನ ಪ್ರಕಟಿಸಿತು. ಆದರೆ 2007 ರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ವರದಿ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ಜರ್ಸಿಯು ತನ್ನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮುಂದಾಲೋಚನಾ ಯೋಜನೆ ಹೊಂದಿದ್ದು,ಅದಕ್ಕೆ ಸ್ವತಂತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ದ್ವೀಪ ಪ್ರದೇಶದ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಡ ಹೇರುವ ಅಥವಾ ಜರ್ಸಿ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಬೇರೆಡೆಗೆ ಹೋಗುವ ಬಗ್ಗೆ ಮುಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನದೇ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ರೂಪಿಸಲಿದೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು. ನಂತರದ ಜೂನ್ 2008ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಧ್ಯಂತರ ಅವಧಿಯ ಪರಿಷ್ಕೃತ ವರದಿಯನ್ನು ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಆಫ್ ಮಿನಿಸ್ಟರ್ಸ್ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತು.ಅದರಲ್ಲಿ"ಜರ್ಸಿ ಯುನೆಟೈಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ ನಿಂದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿನ ಅನುಕೂಲ-ಅನಾನುಕೂಲಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ ವರದಿ ಮಾಡಿದ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು.ಅಲ್ಲದೇ ರಾಣಿಯನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರನ್ನಾಗಿ ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಏನೇನು ಉತ್ತೇಜನಗಳಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ವಿವರಿಸಿತು".. ಅದರ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಯು,2008 ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 15 ರಂದು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸಿ,"ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ ಪಡೆಯುವ ಜರ್ಸಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಂತಹ ದೊಡ್ಡ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಲಾರದು ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು."
ಈ ದ್ವೀಪವು EU ನೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದುವಲ್ಲಿ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರ ನಿಯಮ 3 ರ ಪ್ರಕಾರ UK ದ 1973 ರ ಟ್ರೀಟಿ ಆಫ್ ಎಕ್ಸೆಸೆನ್ ಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದೆ. ಈ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸದಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳ ಒಟ್ಟಾಭಿಪ್ರಾಯ ಮೂಡಿಸದೇ ಬದಲಾವಣೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ಶಿಷ್ಟಾಚಾರದ ಅಧಿನಿಯಮ 3,ರ ಪ್ರಕಾರ ದ್ವೀಪ ಪ್ರದೇಶವು ಸುಂಕದ ಗಡಿ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿರುವ ಯುರೊಪಿಯನ್ ಸಮುದಾಯದ ಭಾಗವಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಸರ್ವಸಾಮಾನ್ಯ ಸುಂಕದ ತೆರಿಗೆ ಆಕರಣೆ ಹಾಗು ಇನ್ನಿತರ ಕೃಷಿ ಆಮದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ದ್ವೀಪ ಮತ್ತು ಸದಸ್ಯ-ರಾಜ್ಯಗಳ ಸದಸ್ಯತ್ವರಹಿತರ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧ ಇದಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ದ್ವೀಪ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಸದಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಮುಕ್ತ ಸರಕು-ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಸಾಗಾಟವಿದೆ. ಹೇಗೆಯಾದರೂ ಜರ್ಸಿಯು ಹಣಕಾಸು ಸೇವಾ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಏಕೈಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ EU ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಇಂತಹ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ,ಹಾಗು ಬಂಡವಾಳ,ಕಂಪನಿ ಕಾನೂನು ಅಥವಾ ಹಣ ಪಡೆಯುವ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಮತಿ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಈ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ ಜರ್ಸಿಯು ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿ ತನ್ನ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಗತ್ಯಗಳ ಪೂರೈಕೆಗೆ ಅದರ ಗುಣಮಟ್ಟ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲು ಯೋಜನೆಗಳ ರೂಪಿಸಿದೆ.ಹಣಕಾಸು ನಿಯಂತ್ರಣ,ಹಣಕಾಸು ಸಂಗ್ರಹ,ಹೂಡಿಕೆ ಅಲ್ಲದೇ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ವಲಯದಲ್ಲಿನ ಹಣಕಾಸು ಬಗ್ಗೆ ಅದು ಸ್ಪಷ್ಟ ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸಿದೆ.
ಹಲವಾರು ತೆರಿಗೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಮಾಹಿತಿ ವಿನಿಮಯ ಕುರಿತಂತೆ ದ್ವೀಪ ಪ್ರದೇಶವು ವಿದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ನೇರ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದೆ. ಜರ್ಸಿಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು TIEAಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಆಫ್ ಅಮೆರಿಕಾ ದೊಂದಿಗೆ 4 ನವೆಂಬರ್ 2002 ರಂದು ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.ಅದರೊಂದಿಗೆಕಿಂಗ್ಡಮ್ ಆಫ್ ದಿ ನೆದರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್ನೊಂದಿಗೂ 20 ಜೂನ್ 2007ರಲ್ಲಿ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವರದಿಯನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶದ ಮೊದಲ ತೆರಿಗೆ ಒಡಂಬಡಿಕೆ ಯುರೊಪಿಯನ್ ರಾಜ್ಯದೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ರಾಜ್ಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಹಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು.. ಇವೆರಡೂ TIEAs ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಆಫ್ ಜರ್ಸಿಯಿಂದ ಅನುಮೋದನೆಗೊಳಪಟ್ಟು ಸದ್ಯ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿವೆ. ಆದರೆ,ದಿ ಫೆಡೆರಲ್ ಕೋರ್ಟ್ ಆಫ್ ಜಸ್ಟೀಸ್ ಆಫ್ ಜರ್ಮನಿ1 ಜುಲೈ 2002ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತೀರ್ಪು ನೀಡಿದೆ. ,ಜರ್ಮನ್ ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಅಂದರೆ ಅಧಿನಿಯಮ § 110 ರ ಜರ್ಮನ್ ಸಿವಿಲ್ ಪ್ರೊಸೀಜರ್ ಆಕ್ಟ್, ಪ್ರಕಾರ ಜರ್ಸಿಯು ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ ನ ಭಾಗ.ಅಲ್ಲದೇ ಯುರೊಪಿಯನ್ ಯುನಿಯನ್ ನ ಭಾಗವೂ ಆಗಿದೆ. 
ಜರ್ಸಿಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯೂ ಒಂದು TIEA ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಫೆಡೆರಲ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ ಆಫ್ ಜರ್ಮನಿಯೊಂದಿಗೂ 4 ಜುಲೈ 2008ರಲ್ಲಿ ಸಹಿ ಹಾಕಿದರು. ಅದಲ್ಲದೇ TIEA ಒಡಂಬಡಿಕೆಯನ್ನು ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್, ದಿಫಾರೊಯಿಸ್, ಫಿನ್ ಲ್ಯಾಂಡ್, ಗ್ರೀನ್ ಲ್ಯಾಂಡ್, ಐಸ್ ಲ್ಯಾಂಡ್, ಸ್ವಿಡೆನ್ ಮತ್ತು ನಾರ್ವೆ ಗಳೊಂದಿಗೆ 28 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2008 ರಲ್ಲಿ ಸಹಿ ಹಾಕಿ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.. ಅದರ ನಂತರ 2009ರ ಮಾರ್ಚ್ 10 ರಂದು,TIEA ಒಡಂಬಡಿಕೆಯನ್ನು ಜರ್ಸಿ ಮತ್ತು UK ಯೊಂದಿಗೂ ಸಹಿ ಹಾಕಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಅದೇ ರೀತಿ 2009,ಮಾರ್ಚ್ ನಲ್ಲಿ TIEAs ವನ್ನು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಐರ್ಲೆಂಡ್,ನೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಾ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.ಅದರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ TIEA ವನ್ನು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದೊಂದಿಗೆ ಜೂನ್ 2009ರಲ್ಲಿ, ನ್ಯುಜಿಲ್ಯಾಂಡ್ ದೇಶಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ ಸಹಿ ಹಾಕಲಾಯಿತು. ಈ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳು ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಮ್ಮತಿ ಪಡೆಯುವವರೆಗೂ ಜಾರಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ.ಅದಲ್ಲದೇ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದೇಶಗಳು ಈ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಲು ಸಮಯಾವಕಾಶ ಬೇಕಾಯಿತು.
ಜರ್ಸಿಯು ಒಂದು ದ್ವೀಪವಾಗಿದ್ದು, ಒಟ್ಟು 118.2 ಚದರು ಕಿಲೊಮೀಟರ್ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಹೊಂದಿದೆ. ,ಇದು ಮರು ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಆಂತರಿಕ ಉಬ್ಬು ಪ್ರದೇಶದ ವಲಯವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಇದು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಚಾನಲ್,ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಹರಡಿದೆ.ಗರಿಷ್ಟವೆಂದರೆ 12 nautical miles ಕೊಟೆಂಟಿನ್ ದ್ವೀಪದಿಂದ ಇರುವ ನಾರ್ಮಂಡಿ, ಫ್ರಾನ್ಸ್,ಗಳ ನಡುವಿನ ಪ್ರದೇಶ;ಮತ್ತು ಗರಿಷ್ಟ87 nautical miles ದಕ್ಷಿಣದ ಗ್ರೇಟ್ ಬ್ರಿಟೇನ್ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೂ ಸಮನಾಗಿದೆ. ಇದು ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ಚಾನಲ್ ದ್ವೀಪಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡದಾಗಿದೆ.ಇದರ ಕ್ಷೇತ್ರ ಪ್ರದೇಶವು ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ 143 ಮೀಎತ್ತರದಲ್ಲಿದೆ. 
ಇದರ ಹವಾಗುಣವು ಸಮಶೀತೋಷ್ಣವಲಯದಲ್ಲಿದ್ದು ಸೌಮ್ಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಚಳಿಗಾಲ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ತಂಪಿನ ಬೇಸಿಗೆ ಹೊಂದಿದೆ. ಸರಾಸರಿ ವಾರ್ಷಿಕ ಉಷ್ಣತೆಯ್, 11.6 °C ರಷ್ಟಿದೆ.ಇದು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ದಕ್ಷಿಣ ಕರಾವಳಿಗೆ ಸಮನಾಗಿದೆ.ಅಲ್ಲದೇ ವಾರ್ಷಿಕ ಒಟ್ಟು ಸೂರ್ಯ ರಷ್ಮಿಯು 1912 ಗಂಟೆಗಳಷ್ಟಾಗಿದೆ. ಇದರ ಕ್ಷೇತ್ರಫಲವು ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಜಾರಿದ ಕಡಿದಾದ ಇಳಿಜಾರಿನ ಪ್ರದೇಶವಿದ್ದರೆ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕರಾವಳಿ ಬಂಡೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ. ಈ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯು ಉತ್ತರ-ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ ಕೊಳ್ಳಗಳಿಂದಾಗಿದೆ.
ವಿಶೇಷ ಕೆಲವು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಅನುಷ್ಟಾನದಿಂದ ಇಲ್ಲಿನವರ ಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಅನುಪಾತ ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಮುಂದುವರೆದ ಆರ್ಥಿಕ ವಲಯಗಳಿಗಿಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿದೆ. CIA ವರ್ಲ್ಡ್ ಫ್ಯಾಕ್ಟ್ ಬುಕ್ ಅಂದಾಜಿಸಿದಂತೆ ಜರ್ಸಿಯ GDPಯು ,ಮತ್ತು ತಲಾದಾಯವು 2005 ರಲ್ಲಿ US$57,000,ರಷ್ಟಿದೆ.ಇಂತಹದೇ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಹೊಂದಿರುವ ಇನ್ನೆರಡು ಬರ್ಮುಡಾ ಮತ್ತು ಲಕ್ಸೆಂಬರ್ಗ್ ಗಳಿಗಿಂತ ಕೊಂಚ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ. ಜರ್ಸಿಯ ಆರ್ಥಿಕತೆಯು ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳು, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಕಾಮರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ;ವಲಯಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳು ದ್ವೀಪ ಪ್ರದೇಶದ ಅರ್ಥವಲಯಕ್ಕೆ ಅಂದಾಜು ಶೇಕಡಾ 60 ರಷ್ಟನ್ನು ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತವೆ. ಈ ದ್ವೀಪ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ಕರಾವಳಿಯೋತ್ತರ ಹಣಕಾಸು ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲೊಂದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇತ್ತೀಚಿನ 2005 ರ ಜೂನ್ ನಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳು ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕಕಾನೂನು 2005 ನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡಿವೆ.2005ಇದರಿಂದ ಪೈಪೋಟಿ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ವಲಯದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಪೈಪೋಟಿ ಕಾನೂನುಇನ್ನುಳಿದ ಕ್ಷೇತ್ರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಹೊಂದಿದೆ. 
ಅದರ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಇದ್ದರೂ ಅದು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಕಳೆದ 2006ರಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 729,000 ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಇಲ್ಲಿ ಬಂದು ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ.ಆದರೆ ಒಟ್ಟು ಸಂದರ್ಶಕರ ಖರ್ಚು-ವೆಚ್ಚವು ಶೇಕಡಾ 1% ರಿಂದ £222m.ಗೇರಿದೆ. ದ್ವೀಪ ಪ್ರದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಸುಂಕ-ರಹಿತ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಹೋಗು-ಬರುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಲಭ್ಯವಿವೆ.
ಪ್ರಮುಖ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳೆಂದರೆ ಆಲೂಗಡ್ಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಹಾಲು-ಹೈನ ದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು. ಹಾಲಿನ ಉತ್ಪನ್ನದ ಮೂಲವೆಂದರೆ ಜರ್ಸಿ ಪಶು ಸಂಪತ್ತು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಹಸುವಿನ ತಳಿಯು ಇಲ್ಲಿ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಇದು ಸರ್ವೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ. ಸಾವಯವ ಗುಣದ ಗೋಮಾಂಸ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಹೊರೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಮರು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೃಷಿಕರು ಮತ್ತು ಬೆಳೆಗಾರರು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಆಹಾರೋತ್ಪನ್ನ ಮತ್ತು ಹೂವುಗಳನ್ನು ರಸ್ತೆ ಬದಿ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರುತ್ತಾರೆ. ಗ್ರಾಹಕರು ಈ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಳಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ ಹಣ ಪಾವತಿಸಿ ಸಾಮಗ್ರಿ ಪಡೆಯುವರೆಂಬ ನಂಬಿಕೆ ರೈತ-ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಲ್ಲಿದೆ. ಆದರೆ 21ನೆಯ ಶತಮಾನ,ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಯೋಜನಾ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನತೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಹೊಸ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳತ್ತ ಮುಖ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.ಇದರಿಂದಾಗಿ ರಸ್ತೆ ಬದಿ ಮಳಿಗೆಗಳ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
ಕಳೆದ 2005ರ ಫೆಬ್ರವರಿ 18 ರಂದು ಜರ್ಸಿಗೆ ಉತ್ತಮ ವ್ಯಾಪಾರ-ವಹಿವಾಟಿಗಾಗಿ ಫೇರ್ ಟ್ರೇಡ್ ಐಲ್ಯಾಂಡ್ ಎಂಬ ದರ್ಜೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಜರ್ಸಿಯು 20ನೆಯ ಶತಮಾನ,ದ ಅವಧಿವರೆಗೂ ತನ್ನ ಆಡಳಿತ ನಿರ್ವಹಣಾ ವೆಚ್ಚಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯಗಳ ಅನೇರ ತೆರಿಗೆ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿತ್ತು. ಇದು ಆಕರಿಸುವ ಇಂಪೊಟ್ಸ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ ಗೆ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ II ನೀಡಿರುವ ಪರವಾನಿಗೆಗಿಂತ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.ಅದಲ್ಲದೇ ಈ ಅಧಿಕಾರವು ಅಸೆಂಬ್ಲಿಯ ಗವರ್ನರ್ ,ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಿಕ ವಲಯದವರು 1921 ರ ವರೆಗೆ ತಮ್ಮ ಕೈಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು.ನಂತರ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವ ಈ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಅಸೆಂಬ್ಲಿಯ ಗವರ್ನರ್ ,ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಿಕ ವಲಯದವರಿಂದ ಪಡೆದು ಅದನ್ನು ರಾಜ್ಯಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಬಿಟ್ಟು ಇವರು ಕೇವಲ ಲೈಸನ್ಸಿಂಗ್ ಅಥವಾ ಪರವಾನಿಗೆ ನೀಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. ಹೀಗೆ 1928 ರಲ್ಲಿ ದಿ ಇನ್ ಕಮ್ ಟ್ಯಾಕ್ಸ್ ಲಾ ಜಾರಿ ಮಾಡಿದಾಗ ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ಯು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ತನ್ನ ವಿವರದ ಸಂಪೂರ್ಣ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಿತು. ಈ ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆಯನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿದ ದರ ದೊಂದಿಗೆ ಅಂದರೆ 20% ರಷ್ಟನ್ನು ವಿಶ್ವಯುದ್ದ II ರ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜರ್ಮನ್ ರು ಇದನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ನಿಗದಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಈ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಟ್ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಆಕರ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ,ಯಾಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ವಸ್ತುಗಳು UK ಅಥವಾ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಅಗ್ಗದ ದರದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.ನೆರೆ-ಹೊರೆ ದೇಶಗಳ ಸಂದರ್ಶಕರ ಆಕರ್ಷಿಸಲು,ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದ ಪ್ರೊತ್ಸಾಹಕ್ಕಾಗಿ ಈ ವಿನಾಯತಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ವ್ಯಾಟ್ ನ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗೆ ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.ಅಗ್ಗದರದ ಐಷಾರಾಮಿ ವಸ್ತುಗಳು ಇಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.ಉದಾಹರಣೆಗೆ ವಿಡಿಯೊಗಳು,ಮಹಿಳೆಯರ ಅಗತ್ಯ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಕಾಂಟಾಕ್ಟ್ ಲೆನ್ಸ್ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ರಫ್ತು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.ಇವುಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಟ್ ನ್ನು ಹಾಕಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ,ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅವು ದೊರೆತ ಬೆಲೆಗೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಮಾರಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಆಫ್ ಜರ್ಸಿಯು 2005 ರಲ್ಲಿ ಈ ವಹಿವಾಟಿನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಅನಿವಾಸಿ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡುವುದನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿತು.
ಜರ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಟ್,ಆಕರಣೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಆಫ್ ಜರ್ಸೀಸ್ ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ತೆರಿಗೆ ಯನ್ನು 2008 ರ ಮೇ 6 ರಂದು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿ,3%.ರ ಮಾನದಂಡದ ದರದಲ್ಲಿ ನಿಗದಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಕೆಲವನ್ನು 0% ದರದಲ್ಲಿ ತೆರಿಗೆ ಲೆಕ್ಕಹಾಕಿದರೆ ಇನ್ನುಳಿದವುಗಳಿಗೆ ವಿನಾಯತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಜರ್ಸಿಯು ತನ್ನದೇ ಆದ ಸ್ವಂತದ ಜರ್ಸಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ ನೋಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ನಾಣ್ಯಗಳವಿತರಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.ಇದು UK ನ ನಾಣ್ಯ ಟಂಕಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಅಂದರೆ,ಬ್ಯಾಂಕ್ ಆಫ್ ಇಂಗ್ಲಂಡ್ ನೋಟ್ಸ್,ಸ್ಕಾಟಿಶ್ ನೋಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಗುರ್ನಸಿ ಕರೆನ್ಸಿ ಗಳನ್ನು ದ್ವೀಪ ಪ್ರದೇಶದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಜರ್ಸಿಯ ಕರೆನ್ಸಿ ಬಿಡುಗಡೆಯು ಹೊರಗಡೆ ಕಾನೂನು ರೀತ್ಯ ಬಿಡುಗಡೆ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ:ಆದರೂ ಇದನ್ನು ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ ನಲ್ಲಿ ಸಮ್ಮತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಪ್ಪಿತ ಬಿಡುಗಡೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.ಅಲ್ಲದೇ ಇದನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕ್ ಗಳಲ್ಲಿ ದೇಶದೊಳಗಡೆ ನೀಡಿ ವ್ಯವಹರಿಸಬಹುದು.ಇದನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕ್ ಆಫ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್-ನೀಡಿದ ಕರೆನ್ಸಿಯಂತೆ ಅದರ ಆಧಾರದಂತೆ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಮಾನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಜರ್ಸಿ ನಾಣ್ಯಗಳವಿನ್ಯಾಸದ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ:
ಜರ್ಸಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಕರೆನ್ಸಿಯು ಪೌಂಡ್ ಎನಿಸಿದೆ;ಆದರೂ ಸಹ ದ್ವೀಪ ಪ್ರದೇಶದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಹಲವೆಡೆ ಯುರೊವನ್ನು ಸಮ್ಮತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.ಪೌಂಡ್ಸ್ ನಾಣ್ಯಗಳ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದರೂ ಪೌಂಡ್ ನೋಟ್ಸ್ ಗಳಷ್ಟು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಜರ್ಸಿ ನಾಣ್ಯಗಳ ಹಿಂದೆ ಈ ಮೊದಲು ಜರ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಹಡಗು ನಿರ್ಮಾಣಮತ್ತು ಹನ್ನೆರಡು ಪ್ಯಾರಿಷ್ ಗಳ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಚಿತ್ರಣವಿದೆ. ಇದರಉದ್ದೇಶಎಂದರೆ ಪೌಂಡ್ ನಾಣ್ಯಗಳ ಅಂಚುಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಣವಿದೆ.ಅದು ದುಂಡಗಿನ Insula Caesarea ಆಕಾರ ಹೊಂದಿದೆ. ಎರಡು ಪೌಂಡ್ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನೂ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ,ಆದರೆ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ.
ಈ ದ್ವೀಪದ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ನಿವಾಸಿಗಳು ಹೊರಗಿನವರಾಗಿದ್ದಾರೆ,47% ರಷ್ಟು ಜನರು ಇಲ್ಲಿ ಜನಸಿದವರಲ್ಲ. ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಸುಮಾರು 88,000ರಷ್ಟಿದೆ. ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತು ಶೇಕಡಾದಷ್ಟು ಜನರು ಸೇಂಟ್ ಹೆಲೆಯರ್,ನಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.ದ್ವೀಪದ ಏಕೈಕ ನಗರ ಪ್ರದೇಶ ಇದಾಗಿದೆ.
ಸುಮಾರು1821 ರಿಂದಲೂ ಜರ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಜನಗಣತಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಅಂದರೆ 2001 ರ ಮಾರ್ಚ್ 11ರಂದು ಜನಗಣತಿ ನಡೆಸಲಾಯಿತು. ಒಟ್ಟು ಅಂದಾಜಿನ 88,000 ಜನರಲ್ಲಿ ಜರ್ಸಿ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನವರು,ಸುಮಾರು 40ಶೇಕಡಾ ತಮ್ಮನ್ನು ಜರ್ಸಿ/ ನಾರ್ಮನ್ ಜನಾಂಗದವರೆಂದು ಗುರ್ತಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಸುಮಾರು 40 ಶೇಕಡಾ ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವರು ವಾಸವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆಂದರೆ ಪೊರ್ಚ್ ಗೀಸ್ ; ಐರಿಶ್ ಮತ್ತುಪೊಲಿಶ್ಜನಾಂಗದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮೂಲ ಜನಾಂಗ ಫ್ರೆಂಚ್ಸಮೂದಾಯವೂ ಇಲ್ಲಿದೆ.ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ರಶಿಯನ್ ವಲಸೆಗಾರರ ಸಂಖ್ಯೆಯೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ.. 
ಜರ್ಸಿಯ ಜನರನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದ್ವೀಪವಾಸಿಗಳು ಅಥವಾ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಜರ್ಸಿ ಪುರುಷ ಅಥವಾ ಜರ್ಸಿ ಮಹಿಳೆ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ಜರ್ಸಿ-ಸಂಜಾತರು ತಮ್ಮನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಹಾಗು ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಕ್ರೌನ್ ನೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 
ಜರ್ಸಿಯಲ್ಲಿನ ಧರ್ಮವು ಸಂಕೀರ್ಣ ಇತಿಹಾಸ ಹೊಂದಿದ್ದು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ವೈವಿಧ್ಯತೆ ಪಡೆದಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತ ವಾಗಿ ಸಂಸ್ಥಾಪಿತ ಚರ್ಚ್ ಇದನ್ನುಚರ್ಚ್ ಆಫ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ದೇಶದ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಮೆಥೊಡಿಸಮ್ ತನ್ನ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಬೇರುಗಳ ಹೊಂದಿದೆ. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ರೊಮನ್ ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್ಸ್ ಜನಾಂಗವನ್ನೂ ನಾವು ಕಾಣಬಹುದು. ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್ ಖಾಸಗಿ ಸೆಕೆಂಡರಿ ಶಾಲೆಗಳಿವೆ: ಡೆ ಲಾ ಸಾಲ್ಲೆ ಕಾಲೇಜ್ಇದು ಸೇಂಟ್ ಸೇವಿಯರ್ನಲ್ಲಿದೆ.ಇದು ಕೇವಲ ಹುಡುಗರ ಶಾಲೆ, ಅಲ್ಲ್ದೇ ಬೆಲಿವ್ ಕಾನ್ವೆಂಟ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಸೇಂಟ್ ಹೆಲೆಯರ್ ನಲ್ಲಿದು ಕೇವಲ ಬಾಲಕಿಯರ ಶಾಲೆಯಾಗಿದೆ.ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ; FCJ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯು ಸೇಂಟ್. ಸೇವಿಯರ್ ನಲ್ಲಿದೆ. ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್ ಸಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಆಚರಣೆ ಸಹೋದರಿತ್ವದ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣವೆನಿಸಿದೆ.
ವಲಸೆ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಜರ್ಸಿಯನ್ನು UK ತನ್ನ ಭಾಗವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ.ಸಾಂವಿಧಾನಿಕವಾಗಿ ಜರ್ಸಿಯು ವಲಸೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.ಅದನ್ನು ಸೂಕ್ತ ನಿಯಮಗಳ ಮೂಲಕ ಪಾಲನೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.ಬ್ರಿಟಿಶ್ ರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸದೇ ಕೆಲವು ನಿಶ್ಚಿತ ಕಾಮನ್ ವೆಲ್ತ್ ಮತ್ತು EEA ದೇಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿಗಾವಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸದೇ ಮುಂದುವರೆಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ವಲಸೆಯನ್ನು ಜರ್ಸಿ ನಿವಾಸಿಗಳಲ್ಲದ ವರಿಗೆ ಅವರು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಮುಂದಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಗಳ ಖರೀದಿ ಮತ್ತು ಜಾಗೆ ಬಾಡಿಗೆ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕೆಲಸದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ,ಅದು ಕೆಲವು ನಿರ್ಬಂಧಗಳ ವಿಧಿಸುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ವಾಸಿಸುವ ಕುರಿತ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ನೋಂದಣಿ ಮೇಲೆ ಮಾಡಿ ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಕೆಲಸದ ಸಂಬಂಧ ಒಟ್ಟಾರೆ,ಸಮಗ್ರತೆ ಕಾಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಜರ್ಸಿಯು ತನ್ನದೇ ಆದ ವಲಸೆ ಮತ್ತು ಗಡಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ. ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ ನ ವಲಸೆ ಶಾಸನ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಜರ್ಸಿಯು ಕೌನ್ಸಿಲ್ ನಲ್ಲಿ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕು.ಜರ್ಸಿ ತಾನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸಮ್ಮತಿ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಆದರೂ ಕೂಡಾ ಜರ್ಸಿ ನಾಗರಿಕರು ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಶ್ ನಾಗರಿಕರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.ಯುರೊಪಿಯನ್ ಯುನಿಯನ್ ನಾಗರಿಕರ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕಿಂತ ಅವರ ಪಾಸ್ ಪೊರ್ಟ್ ನಲ್ಲಿ UK ಗೆ ಹಾಕು ನಿರ್ಭಂಧಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ ಅಳವಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.ಇವರೆಲ್ಲಾ ಚಾನಲ್ ದ್ವೀಪ ಮತ್ತು ಐಸ್ಲೆ ಮಾನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವರೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾರು ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ ನಲ್ಲಿ ಪೋಷಕರು ಅಥವಾ ಅಜ್ಜ-ಅಜ್ಜಿ ಜನಿಸಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಿದ್ದರೆ ಈ ನಿರ್ಭಂಧಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ಸ್ಟೀಮ್ ಶಿಪ್ಸ್ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ವಲಸೆ ಸೌಲಭ್ಯ ಇರುತ್ತದೆ. ಸುಮಾರು 1840,ರಿಂದ ಅಂದಾಜು 5,000 ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಜನರು ,ಬಹುತೇಕ ಹಾಫ್-ಪೇ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಕುಟುಂಬ ಜರ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರೆ ಈ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಡಿಲಿಕೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಈ 1848,ರ ಘಟನೆಯ ನಂತರ ಪೊಲಿಶ್, ರಶಿಯನ್,ಹಂಗೇರಿಯನ್, ಇಟಾಲಿಯನ್ ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚ್ ರಾಜಕೀಯ ನಿರಾಶ್ರಿತರು ಜರ್ಸಿಗೆ ಬಂದಿಳಿದರು. ಲುಯಿಸ್ ನೆಪೊಲಿಯನ್ ನ 1851 ರ ಕ್ಷಿಪ್ರ ಕ್ರಾಂತಿಯ ನಂತರ ಬಹಳಷ್ಟು ನಿರಾಶ್ರಿತರು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. ಆದರೆ 19ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸಿರಿವಂತ ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಕುಟುಂಬಗಳು ಇಲ್ಲಿನ ತೆರಿಗೆ ವಿನಾಯತಿ ಮತ್ತು ಆದಾಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ವಲಸೆ ಬಂದರಲ್ಲದೇ ಬಹುತೇಕ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸೇಂಟ್ ಹೆಲಿಯರ್ ನಲ್ಲಿ ಬಂದು ನೆಲೆಸಿದರು.ಇಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ. 
ಕೃಷಿ ಋತುಮಾನದ ಅವಲಂಬನೆ ಕೂಡಾ ಬಹಳಷ್ಟು ಬ್ರೆಟೆನ್ ರನ್ನು ಮತ್ತು ನಾರ್ಮನರನ್ನು ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಕರೆತಂದಿತು. ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಕೂಡಾ ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ ನಿಂದ ವಲಸೆಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ತರುವಾಯ 1945 ರ ವಿಮೋಚನೆ ನಂತರ ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಯುನೈಟೈಡ್ ಕಿಂಡಮ್ ನಿಂದ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.ನಾರ್ಮಂಡಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟನಿ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮರುರಚನೆಯ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಇವರನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕರೆಂದು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಆದರೂ 1960 ವರೆಗೆ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಸ್ಥಿರವಾಗಿತ್ತು,ದಶಕಗಳ ವರೆಗೆ ಇದು 60,000 ಆಗಿತ್ತು. ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿ ವಲಸೆ ಮತ್ತು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಅದಲ್ಲದೇ 1960 ರಿಂದ ಪೊರ್ಚ್ ಗೀಸ್ ಕೆಲಸಗಾರರು ಇಲ್ಲಿನ ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಬಂದರು.
ಈಗ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಅಗ್ಗದ ಕೂಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸುವ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳು ತಲೆ ಎತ್ತಿದವು,ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳು/ಅನುಭವಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಈ ಸೌಲಭ್ಯ ದೊರಕಿಸುವ ಕಾರ್ಯವೂ ನಡೆಯಿತು. ಇಂತಹ ಕೂಲಿ ಕೆಲಸಗಾರ ನೇಮಕದ ವಿಷಯವು ಸುಮಾರಾಗಿ: ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ, ಸೈಪ್ರಸ್, ಕೀನ್ಯ್, ಲಾಟ್ವಿಯ, ನೈಜೇರಿಯಾ, ಪೊಲ್ಯಾಂಡ್, ಪೊರ್ಚಗಲ್,ಮತ್ತುಸೌತ್ ಆಫ್ರಿಕಾದೇಶಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ 19ನೆಯ ಶತಮಾನ,ವರೆಗೂ ಸ್ಥಳೀಯ ಜೆರಿಯಸಿಸ್ — ಒಂದು ವಿಭಿನ್ನ ತರಹದ ನಾರ್ಮನ್ — ಭಾಷೆಯು ದ್ವೀಪ ಪ್ರದೇಶದ ಆಡು ಭಾಷೆಯಾಗಿತ್ತು.ಆದರೂ ಫ್ರೆಂಚ್ ಅಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕೃತ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ವಹಿವಾಟಿನಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತಿತ್ತು. ಆದಾಗ್ಯೂ 20ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಂದು ತೀವ್ರತರವಾದ ಭಾಷಾ ಸ್ಥಳಾಂತರ ಕಂಡು ಬಂದು ಸದ್ಯ ಜರ್ಸಿ ಇಂದು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ -ಮಾತನಾಡುವವರ ನೆಲೆಯಾಗಿದೆ. ಜೆರಿಯಸ್ ಭಾಷೆಯೂ ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಬದುಕುಳಿದೆ ಎನ್ನಬಹುದು;ಸುಮಾರು 2,600 ದ್ವೀಪವಾಸಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮೂಲಭಾಷೆಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ,ಅಲ್ಲದೇ ಸುಮಾರು 10,000 ಜನರು ಈ ಭಾಷೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಪ್ಯಾರಿಷ್ ಗಳಲ್ಲಿರುವ ಹಿರಿಯರು ಇದನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ,ಬಲ್ಲವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಜೆರಿಸಿಯಸ್ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಮರುಪರಿಷ್ಕರಿಸುವ ಯತ್ನಗಳು ನಡೆದಿವೆ,ಜೆರಿಸಿಯಸ್ ಮಾತನಾಡುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನರು ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತಾರೆ. 
ಈ ಭಾಷೆಯ ಪರಸ್ಪರ ಸಂವಹನಗಳು ಜೆರಿಸಿಯಸ್ ನಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.ಇವುಗಳ ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸಕ್ಕೆಧ್ವನಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕೆಲಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಬಳಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ, ಶಬ್ದಗಳಬಳಕೆಯು ಪ್ಯಾರಿಷಿಸ್ ಜನರು ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಪ್ರದೇಶಗಳವರಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳ ಹೆಸರುಗಳು ಜೆರಿಸಿಯಸ್ ಭಾಷೆಯವು ಆಗಿವೆ.ಅದಲ್ಲದೇ ಫ್ರೆಂಚ್ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಹೆಸರುಗಳೂ ಕಾಣಸಿಗುತ್ತವೆ. ಆಂಗ್ಲೀಕರಣದ ಶಬ್ದಧ್ವನಿಉಚ್ಚಾರದ ಭಾಷೆಯು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷಿಕರನ್ನು ದ್ವೀಪ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. 
ಕೆಲವು ನವಶಿಲಾಯುಗ ಸಂದರ್ಭದ ಕೆತ್ತನೆಗಳು ಜರ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದು ಇವು ಆರಂಭಿಕ ಕಲೆಗೆ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ. ಅಪರೂಪವೆನ್ನುವಂತೆ ಕೆಲವು ಗೋಡೆ ಚಿತ್ರಕಲೆ ಕಂಡುಬಂದರೆ ಅವು ಮಧ್ಯಯುಗದ ಕಲೆಯ ದ್ಯೋತವಾಗಿವೆ.ಆದರೆ ಸಾರಾಸಗಟಾಗಿ 16ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕ್ಯಾಲ್ವಿನಿಸ್ಟ್ ಸುಧಾರಣಾ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಮೂರ್ತಿ ಭಂಜನೆ ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ.
ಜರ್ಸಿಯಲ್ಲಿ 1780 ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಮುದ್ರಣ ಕಲೆ ಚಾಲ್ತಿಗೆ ಬಂದಿತು.ಆದರೆ ಜರ್ಸಿಯು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಫ್ರೆಂಚ್ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪ್ರಕಾಶನದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು 19ನೆಯ ಶತಮಾನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಮಾಡುತ್ತಾ ಬಂದಿತು.ಅದರಲ್ಲೂ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ,ವಿಡಂಬನಾತ್ಮಕ 
ಈ ದ್ವೀಪ ಪ್ರದೇಶವು ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಆಯೋಜನೆಗೊಳ್ಳುವ ದಿ ಬ್ಯಾಟಲ್ ಆಫ್ ಫ್ಲಾವರ್ಸ್1902ರಿಂದಲೂ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ. ವಾರ್ಷಿಕ ಸಂಗೀತ ಉತ್ಸವಗಳೆಂದರೆ ರಾಕ್ ಇನ್ ದಿ ಪಾರ್ಕ್ ,ಅವಂಚಿ ನೀಡುವ ಜುಲೈನಲ್ಲಿನ ಝಾಜ್ ಉತ್ಸವ ಜರ್ಸಿ ಲೈವ್, ಅದಲ್ಲದೇ ಸಂಗೀತ ವಿಭಾಗದ ಜರ್ಸಿ ಐಸ್ಟೆಡ್ ಫಾಡ್ಪ್ರಸಿದ್ದಿ ಪಡೆದಿವೆ. ಇನ್ನುಳಿದ ಹಬ್ಬ-ಉತ್ಸವಗಳೆಂದರೆ ಲಾ ಫೆಟೆ ಡೆ ನೌ ಲಾ ಫಾಯಿಸ್'ಸೈ ಡಿ'ಸಿಡ್ರೆ ,ದಿ ಬ್ಯಾಟಲ್ ಆಫ್ ಬ್ರಿಟೇನ್ ವೈಮಾನಿಕ ಪ್ರದೇಶ,ಆಹಾರ ಉತ್ಸವಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ಯಾರಿಷ್ ಸಂಬಂಧಿತ ಹಬ್ಬಆಚರಣೆಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ. ಬ್ರಾಂಚೇಜ್ ಜರ್ಸಿ ಇಂಟರ್ ನ್ಯಾಶನಲ್ ಫಿಲ್ಮ ಫೆಸ್ಟಿವಲ್ ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಜರ್ಸಿಯನ್ನು ಅದರ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕದ ಸಂಕೇತವಾಗಿ,ವಿವಿಧ ವಿಶ್ವ ಮಟ್ಟದ ಸಿನೆಮಾ ತಯಾರಿಕರಿಗೆ ಸ್ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿದೆ. 
ಈದ್ವೀಪದ ಪೋಷಕ ಸೇಂಟ್ಸೇಂಟ್ ಹೆಲಿಯರ್ಪ್ರಮುಖ ಸಂತ ಎನ್ನಬಹುದು.
BBC ರೇಡಿಯೊ ಜರ್ಸಿರೇಡಿಯೊ ಸೇವೆ ಒದಗಿಸಿದೆ. ಅಲ್ಲದೇ BBC ಸ್ಪಾಟ್ ಲೈಟ್ ಚಾನಲ್ ಐಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿರುವ ಇದು ಟೆಲಿವಿಜನ್ ಮತ್ತು ಸುದ್ದಿ ಪ್ರಸಾರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಗುರ್ನಸಿಯೊಂದಿಗೆ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. 
ಚಾನಲ್ ಟೆಲೆವಿಜನ್ಸ್ಥಳೀಯ ITV ಸೇವೆ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.ಇದರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಗುರ್ನಸಿ ಕ್ಷೇತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಸಹಭಾಗಿತ್ವ ಪಡೆದರೂ ಇದು ಜರ್ಸಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿದೆ. 
ಚಾನಲ್ 103 ಇದು ವಾಣಿಜ್ಯ ರೇಡಿಯೊ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ.
ದಿ ಫ್ರೆಮೊಂಟ್ ಪಾಯಿಂಟ್ ಟ್ರಾನ್ಸ್ಮಿಟಿಂಗ್ ಸ್ಟೇಶನ್,FM ಮತ್ತು ಟೆಲೆವಿಜನ್ ಫ್ರೆಮೊಂಟೊದಲ್ಲಿ ಮರುಪ್ರಸಾರದ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಜರ್ಸಿಯ ಒಂದೇ ಒಂದು ಸುದ್ದಿ ಪತ್ರಿಕೆಜರ್ಸಿ ಇವನಿಂಗ್ ಪೊಸ್ಟ್ ಹೇಳುವ ಪ್ರಕಾರ ತಾನು ಯುವಪಡೆಯ ಶೇಕಡಾ 73% ರಷ್ಟು ಓದುಗರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.ಅದಲ್ಲದೇ ವಾರದ ಸಾಪ್ತಾಹಿಕವನ್ನು93% ರಷ್ಟು ಓದುಗರಿದ್ದಾರೆಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.ಆದರೆ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಅದೊಂದೇ ಪ್ರಮುಖ ಮುದ್ರಣ ಮೂಲ ಅಲ್ಲದೇ ಸ್ಥಳೀಯ ಸುದ್ದಿ ಮತ್ತು ಕಚೇರಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸುತ್ತದೆ.  ಈ ಸುದ್ದಿ ಪತ್ರಿಕೆಯು ವಾರಕ್ಕೊಂದು ಜೆರೆಸಿಯಸ್ ಕಾಲಮ್ಮನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಯ ಪುರವಣಿಯನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. 
ಬದುಕಿನ ಶೈಲಿ ರೂಪಿಸುವ ಗ್ಯಾಲರಿ ಮ್ಯಾಗ್ಜಿನ್ ,ಜರ್ಸಿ ನೌ ಮತ್ತುದಿ ಜರ್ಸಿ ಲೈಫ್ ಪ್ರಮುಖವಾದವು.
ಲೆಸ್ ನೌವೆಲ್ಲೆಸ್ ಕ್ರೊನಿಕ್ಸ್ ಡು ಡಾನ್ ಬಲ್ಲೆನೆ ಮೂರು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಜೆರಿಸಿಯಸ್ ಭಾಷೆಯ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಪತ್ರಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಜರ್ಸಿ ಲೈವ್ ಒಂದು ಇಂಡೆಯ್/ನೃತ್ಯ ಸಂಗೀತ ಹಬ್ಬ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ದಿ ರಾಯಲ್ ಜರ್ಸಿ ಶೊಗ್ರೌಂಡ್ ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.ಇದು ಟ್ರಿನಿಟಿಯ ಪ್ಯಾರಿಷ್ ನಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಹಬ್ಬವು ಪ್ರತಿವರ್ಷ ತನ್ನ ಉತ್ಸವದೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿಚಾನಲ್ ಐಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್ನಿಂದ ಹೊರಗಡೆಯ ಜನರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.2006 ರಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 27%ರಷ್ಟು ಜನರು ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬಂದು ಇದನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದರು.
ಸುಮಾರು 1909ರಲ್ಲಿ ಟಿ.ಜೆ. ವೆಸ್ಟ್ ಸೇಂಟ್ ಹೆಲಿಯರ್ ನ ರಾಯಲ್ ಹಾಲ್ ನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಸಿನೆಮಾ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.ಅದು 1923ರಲ್ಲಿ ವೆಸ್ಟ್ ಅವರ ಸಿನೆಮಾ ಎಂದು ಹೆಸರು ಪಡೆಯಿತು. ಮೊದಲ ಟಾಕಿಂಗ್ ಪಿಕ್ಚರ್ದಿ ಪರ್ಫೆಕ್ಟ್ ಅಲಿಬಿ ಯನ್ನು,1929ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 30ರಂದು ಸೇಂಟ್ ಹೆಲಿಯರ್ ನ ಪಿಕ್ಚರ್ ಹೌಸ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಯಿತು. ದಿ ಜರ್ಸಿ ಫಿಲ್ಮ್ ಸೊಸೈಟಿಯನ್ನು, ವೆಸ್ಟ್ ನ ಸಿನೆಮಾ ಕೇಫ್ ಬ್ಲೆವ್ ನಲ್ಲಿ 1947 ಡಿಸೆಂಬರ್ 11 ರಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಬೃಹತ್ ಆರ್ಟ್ ಡೆಕೊ ಫೊರಮ್ ಸಿನೆಮಾವನ್ನು 1935ರಲ್ಲಿ — ಜರ್ಮನ್ ಸ್ವಾಧೀನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.ಇದನ್ನು ಜರ್ಮನ್ ರ ಚಿತ್ರಗಳ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಲಾಯಿತು. 
ಅದೇ ರೀತಿಒಡಿಯಾನ್ ಸಿನೆಮಾವನ್ನು 1952 ರ ಜೂನ್ 2ರಂದು ತೆರೆಯಲಾಯಿತು.ಅದನ್ನೇ 21ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಫೊರಮ್ ಸಿನೆಮಾ ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಇದರ ಮಾಲಿಕರು ಸಿನೆವರ್ಲ್ಡ್ ಸಿನೆಮಾ ಗ್ರುಪ್ ನೊಡನೆ ತೀವ್ರ ಪೈಪೋಟಿ ಎದುರಿಸಬೇಕಾಯಿತು.ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸೇಂಟ್ ಹೆಲಿಯರ್ ನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 200ರಲ್ಲಿ,10 ಸ್ಕ್ರೀನ್ ಮಲ್ಟಿಪ್ಲೆಕ್ಸ್ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಒಮ್ಮೆಲೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ಫೊರಮ್ 2008 ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಬೇಕಾಯಿತು.
ಸುಮಾರು 1997ರಿಂದ,ಕೆವಿನ್ ಲೆವಿಸ್ ಇದು ಜರ್ಸಿ ಫಿಲ್ಮ್ ಫೆಸ್ಟಿವಲ್ ಅಯೋಜಿಸಿ ಆಧುನಿಕ ಶ್ರೇಷ್ಟ ತರಗತಿಯ 35 ಎಂಎಂ ಸಿನೆಮಾಗಳನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಸ್ಕ್ರೀನ್ ಮೇಲೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿತು. ಈ 2006ರ ಉತ್ಸವವು ಸೇಂಟ್ ಸೇವಿಯರ್ ನ ಹೌವಾರ್ಡ್ ಡೇವಿಸ್ ಪಾರ್ಕ್ ನಲ್ಲಿ ಆಗಷ್ಟ್ 2006 ರ 12-18 ರಂದು ನಡೆಯಿತು. ನಂತರ 2008ರಲ್ಲಿ ವಸ್ತ್ರ ವಿನ್ಯಾಸ ಬ್ರಾಂಚೇಜ್ ಚಲನಚಿತ್ರೋತ್ಸವ ಏರ್ಪಾಡಾಗಿತ್ತು.
ಆಗಷ್ಟ್ 2006 ರಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ ಒಡಿಯೊನ್ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಡಿಪಾರ್ಟ್ ಮೆಂಟಲ್ ಸ್ಟೋರ್ಸ್ ಮಳಿಗೆಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ ಅದರ ವಿನ್ಯಾಸ ಹಾಗೇ ಉಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಜರ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ ಆಹಾರ ಪ್ರಮುಖವಾದುದು; ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ: ಮುಸೆಲ್ಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.), ಒಯೆಸ್ಟೆರ್ಗಳು, ಲಿಬ್ಸ್ಟೆರ್ ಮತ್ತು ಏಡಿಗಳು — ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹಾರುವ ಏಡಿಗಳು — ಒರ್ಮರ್ಸ್, ಮತ್ತು ಕೊಂಗರ್.ಇವೆಲ್ಲವು ಮೃದ್ವಂಗಿ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಮೀನುಗಳ ತಳಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಜರ್ಸಿ ಹಾಲು ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದುದು, ಕೆನೆ ಮತ್ತು ಬೆಣ್ಣೆ ಅಡುಗೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ.  ಆದರೆ ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಬೆಣ್ಣೆ ತಯಾರಿಸುವ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಧರಿತ ಘಟಕಗಳಿಲ್ಲ.ಆದರೆ ನಾರ್ಮಂಡಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಬೆಣ್ಣೆ ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಜರ್ಸಿಯ ಮಿಠಾಯಿ, ಇದನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ಚಾಕಲೇಟ್ ತಯಾರಿಸಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗಾಗಿ ಮಾರಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಜರ್ಸಿ ರಾಯಲ್ ಆಲೂಗಡ್ಡೆಗಳು ಸ್ಥಳೀಯ ನೂತನ ಆಲೂಗಡ್ಡೆ, ತಳಿಯಾಗಿದೆ.ಹೀಗಾಗಿ ಈ ದ್ವೀಪವು ಚಿಪ್ಸ್ ಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ.. ಇದನ್ನು ಮೂಲದಲ್ಲಿ ವ್ರೆಕ್ ಎಂಬ ಸಾವಯವ ಗೊಬ್ಬರ ಹಾಕಿ ಬೆಳೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ,ಇದು ರುಚಿಕರ ಆಹರವಾಗಿದೆ.ದ್ವೀಪ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಇದನ್ನು ಬೆಳೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಬೆಣ್ಣೆ ಜೊತೆ ಕರಿದು ಅಥವಾ ಬೆಣ್ಣೆ ಜೊತೆ ತಿನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.ಅಥವಾ ತಾಜಾ ಬೆಣ್ಣೆಯ ಸಂಸ್ಕಾರದಲ್ಲಿಯೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ಸೇಬು ಗಳು ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿನ ಮಹತ್ವದ ಇಳುವರಿಯಾಗಿದೆ. ಬೌರ್ಡೊಲೆಟ್ಸ್ ಸೇಬುಗಳ ಕಣಜವೆನಿಸಿದೆ.ಇದನ್ನು ಬೇಯಿಸಿ ಕಣಕ ತಯಾರಿಸುವ ಕಲೆಯೂ ಇದರಲ್ಲಿದೆ.ಇದನ್ನು ಕಪ್ಪು ಬೆಣ್ಣೆ, ಅಂದರೆ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಸಾಸ್ ನಂತಹ ಇದು ಮಸಾಲೆಯುಕ್ತ ಆಹಾರವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸೇಬು ಗಾಣ ವನ್ನು ರಫ್ತು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಮರೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಅಂದರೆ 20ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮರುಜೀವ ಕೊಟ್ಟು ಪ್ರೊತ್ಸಾಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಸೇಬಿನಿಂದ ಬ್ರ್ಯಾಂಡಿಯನ್ನೂ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇನ್ನುಳಿದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಅಡುಗೆಗಳೆಂದರೆ ಹೂಕೋಸ್ ರೊಟ್ಟಿ,ಜರ್ಸಿ ವಿಸ್ಮಯಗಳೆಂದರೆ, ಫ್ಲಿಟ್ಟೊಸ್ಸ್, ಬೀನ್ ಗಟ್ಟಿ ಸಾಗು,ನೆಟ್ಟೆಲ್ ಸೂಪ್, ವ್ರೆಕ್ ಬನ್ ಗಳು ಪ್ರಸಿದ್ದವಾಗಿವೆ.
ಜರ್ಸಿ ತನ್ನದೇ ಆದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಕಾಮನ್ ವೆಲ್ತ್ ಗೇಮ್ಸ್ ಮತ್ತು ದ್ವೈವಾರ್ಷಿಕ ದ್ವೀಪ ಕ್ರೀಡೆಗಳ,ಲ್ಲಿ ಪಾಳ್ಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಕೊನೆಯ ಬಾರಿ 1997 ರಲ್ಲಿ ಅಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಜರ್ಸಿಯು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಾರದು.ಯಾವಾಗ ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಹೋಮ್ ನೇಶನ್ಸ್ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದಾಗ ಅದು ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.ದ್ವೀಪ ಪ್ರದೇಶದ ಕ್ರೀಡೆಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅದು ಹೋಮ್ ನೇಶನ್ಸ್ ಗಾಗಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವ ವಹಿಸಲಾರದು.ಇದಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ನಿರ್ಭಂಧಗಳಿವೆ.
ಜರ್ಸಿಯು ಇಂಟರ್ ನ್ಯಾಶನಲ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ನ ಅಂಗ ಸದಸ್ಯತ್ವ ಪಡೆದಿದೆ. ದಿ ಜರ್ಸಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ತಂಡ ಇಂಟರ್-ಇನ್ಸುಲರ್ ಮ್ಯಾಚ್ ನ್ನು ಇನ್ನುಳಿದವರೊಂದಿಗೆ ಆಡುತ್ತದೆ. ಜರ್ಸಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ತಂಡವು ವಲ್ಡ್ ಡಿವಿಜನ್ 4,ರಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದೆ.ಇದು ತಾಂಜೇನಿಯಾ ದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2008,ರಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು.ಇಲ್ಲಿ ರನ್ನರ್ ಅಪ್ ಆಗಿದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ವರ್ಲ್ಡ್ ಡಿವಿಜನ್ 5 ರಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದಲ್ಲದೇ ಗುರ್ನಸಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಯುರೊಪಿಯನ್ ಡಿವಿಜನ್ 2 ರಲ್ಲಿ ಆಗಷ್ಟ್ 2008 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದೆ. ಯುವ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ತಂಡಗಳನ್ನು ಯುರೊಪಿಯನ್ ಡಿವಿಜನ್ 1 ರಲ್ಲಿ ಆಡಲು ಉತ್ತೇಜಿಸಲಾಗಿದೆ. ಐರ್ಲೆಂಡ್, ಸ್ಕಾಟ್ ಲ್ಯಾಂಡ್, ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್, ದಿ ನೆದರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್ ಮತ್ತು ಗುರ್ನಸಿ ಗಳೊಂದಿಗೆ ಅದು ಸರಿ ಸಾಟಿಯಾಗಿ ಆಡಿದೆ. ಈ ಎರಡು ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಜರ್ಸಿ 6 ನೆಯ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದೆ.
ಕುದರೆ ರೇಸ್ ,ಲೆಸ್ ಲ್ಯಾಂಡೆಸ್ ರೇಸ್ಕೋರ್ಸ್ ಇದು ಪಾಳು ಬಿದ್ದ ಗ್ರೊಸ್ನೆಜ್ ಕ್ಯಾಸ್ಟಲ್ ಹತ್ತಿರದ ಸೇಂಟ್ .ಒವೆಯನ್ ನಲ್ಲಿದೆ.
ದಿ ಜರ್ಸಿ ಫೂಟ್ಬಾಲ್ ಅಸೊಶಿಯೇಶನ್ ಜರ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಫೂಟ್ಬಾಲ್ ಕ್ರೀಡೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಜರ್ಸಿ ಫೂಟ್ಬಾಲ್ ಕಾಂಬಿನೇಶನ್ ಉತ್ತಮ 9 ತಂಡಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಅದೇ 2006/07 ರಲ್ಲಿ ಜರ್ಸಿ ಸ್ಕಾಟಿಶ್ ಗಳು ಚಾಂಪಿಯನ್ ಗಳಾದರು,ರಾಸ್ ಕಿಕ್ ಅತ್ಯಧಿಕ ಸ್ಕೋರ್ ಮಾಡಿದ. ದಿ ಜರ್ಸಿ ನ್ಯಾಶನಲ್ ಫೂಟ್ಬಾಲ್ ತಂಡ ವಾರ್ಷಿಕ ಮುರುಟ್ಟಿಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಇತರರೊಂದಿಗೆ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತದೆ. 
ಜರ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಒಳಾಂಗಣದ ಈಜುಕೊಳಗಳಿವೆ. ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿನ ಈಜು,ಸರ್ಫಿಂಗ್ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿನ ಸರ್ಫಿಂಗ್ ಅಲ್ಲದೇ ಇನ್ನಿತರ ಕ್ರೀಡೆಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜರ್ಸಿ ಸ್ವಿಮ್ಮಿಂಗ್ ಕ್ಲಬ್ ವಾರ್ಷಿಕ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಎಲೆಜೆಬೆತ್ ಕ್ಯಾಸ್ಟಲ್ ನಿಂದ ಸೇಂಟ್ ಹೆಲಿಯರ್ ಹಾರ್ಬರ್ ವರೆಗೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ;ಇದು ಸುಮಾರು 50 ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ದ್ವೀಪದ-ಸುತ್ತ ಈಜುವ ಸವಾಲು ಪ್ರಮುಖ ಈಜುಗಾರರ ಸಾಧನೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ದಿ ರಾಯಲ್ ಚಾನಲ್ ಐಲ್ಯಾಂಡ್ ಯಕ್ಟ್ ಕ್ಲಬ್ ಜರ್ಸಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಉತ್ತಮ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ವಿಶಿಷ್ಟ ಕ್ರೀಡೆಗಳಿಗೆ ಇದ್ದರೆ ಯುವ ಕ್ರೀಡೆಗಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿವೆ. ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿನ ಬಂಡೆಗಳು ರಾಕ್ ಕ್ಲೈಂಬಿಂಗ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಗಾಲ್ಫ್ ನಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಗಾಲ್ಫ್ ಆಟಗಾರರು, ದಿ ಒಪನ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಶಿಪ್ ನ್ನು 7 ಬಾರಿ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ.ಅದರಲ್ಲಿ, ಹ್ಯಾರಿ ವರ್ಡೊನ್ 6 ಸಾರಿ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆಟೆಡ್ ರೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ. ಹ್ಯಾರಿ ಮತ್ತು ಟೆಡ್ ಒಂದು ಬಾರಿ US ಒಪನ್ನನ್ನೂ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.ಅದಲ್ಲದೇ ಹ್ಯಾರಿಯ ಸಹೋದರ ಟ್ಯೊಮ್ ವರ್ದೊನ್ ಕೂಡ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಯುರೊಪಿಯನ್ ಪ್ರವಾಸಿ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ.
ಜರ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿ ಇರದ ಒಂದು ಸ್ಕೇಟ್ ಬೋರ್ಡಿಂಗ್ ಪಾರ್ಕ್ ಇದೆ.
ಜರ್ಸಿ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ರಾಜ್ಯ ಶಾಲೆಗಳ ಮೂಲಕ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುತ್ತದೆ;ಅದಲ್ಲದೇ ಅದು ಖಾಸಗಿ ಶಾಲೆಗಳನ್ನೂ ಪ್ರೊತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತದೆ. ಜರ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಗಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ನ್ನು ಅನುಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಜರ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂ ತೃಪ್ತ ಸೌಲಭ್ಯದ ಶಾಲೆಗಳಿಲ್ಲ. ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಕೆಲವು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಅರೆಕಾಲಿಕ ಅಥವಾ ಪೂರ್ಣಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.ಇಲ್ಲವೇ ದೂರ ಶಿಕ್ಷಣ ಪದ್ದತಿಯಿಂದಲೂ ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಜರ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಲೇಜ್ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಕೇಂದ್ರ,ಹೈಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್ ಕಾಲೇಜ್ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದೆ. ಅರೆಕಾಲಿಕ ಮತ್ತು ಸಂಜೆ ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ದ್ವೀಪ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಆರನೆಯ ರಚನೆ ಎನಿಸಿದೆ.ಇದು ಹಲವಾರು ಸಂಘಟನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹಭಾಗಿತ್ವ ಹೊಂದಿದೆ.ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಪನ್ ಯುನ್ವರ್ಸಿಟಿ,ಯುನ್ವರ್ಸಿಟಿ ಆಫ್ ಪ್ಲಿ ಮೌತ್ ಮತ್ತು ಲಂಡನ್ ಸೌತ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಯುನ್ವರ್ಸಿಟಿ ಇತ್ಯಾದಿ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಎರಡು ವರ್ಷದ ಫೌಂಡೇಶನ್ ಡಿಗ್ರಿ,ಹಣಕಾಸುಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡುತ್ತದೆ.ಅದನ್ನು BSc ಸಮಾಜ ವಿಜ್ಞಾನಗಳು ಇವರೆಡೂ ಯುನ್ವರ್ಸಿಟಿ ಆಫ್ ಪ್ಲಿಮೌತ್ ನಿಂದ ಅಧಿಕೃತ ಅಂಗೀಕಾರಗೊಂಡಿವೆ.
ಈ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಜರ್ಸಿ ಬ್ಯುಸಿನೆ ಸ್ಕೂಲ್ಸ್ ನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆಯಾದರೂ ಅದು ಡಿಗ್ರೀ ಪ್ರೊಗ್ರಾಮ್ ಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಬೇಕಿದೆ.
ದಿ ಒಪನ್ ಯುನ್ವರ್ಸಿಟಿ ಜರ್ಸಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿ ಪ್ರೊತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತದೆ. ಶಿಕ್ಷಣ,ಕ್ರೀಡೆ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಇಲಾಖೆಯು ಮೊದಲ ಪದವಿವರೆಗಿನ ದೂರಶಿಕ್ಷಣ ಕೋರ್ಸ್ ಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಕೆಲಮಟ್ಟಿಗೆ ಧನಸಹಾಯ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ದ್ವೀಪ ಪ್ರದೇಶದ ಮೂರು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಮಹತ್ವದ ಮೇರೆಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.ಪರಿಸರೀಯ ಅಥವಾ ಭೌಗೋಳಿಕವಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಆಸಕ್ತಿಯ ಪ್ರದೇಶಗಳು: ಲೆಸ್ ಲ್ಯಾಂಡೆಸ್ವ್, ಲೆಸ್ ಬ್ಲ್ಯಾಂಕಚೆಸ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಸ್ ಮತ್ತು ಲಾ ಲ್ಯಾಂಡೆ ಡು ಒಯಿಎಸ್ಟ್. ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಮುದ್ರ ಏರಿಳಿತದ ಭಾಗವನ್ನು ಒಂದು ಆಂತರಿಕ ರಾಮ್ಸರ್ ಸೈಟ್ ಎಂದು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. 
ಜರ್ಸಿಯು ಡುರೆಲ್ ವನ್ಯಜೀವಿಗಳ ನೆಲೆವಾಸವಾಗಿದೆ., ಜರ್ಸಿಯ ದಂಶಕ ,ಇದು ಕಡಿಮೆ ಬಿಳಿ ದಂತಗಳುಳ್ಳ - ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚ್ ಮೂಲದ ಹಿಂಸಕ ಪ್ರಾಣಿ. ಮೂರು ಸಸ್ತನಿಗಳು ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆವಾಸಾಗಿ ಪರಿಚಿತವಾಗಿವೆ: ಮೊಲ, ಕೆಂಪು ಅಳಿಲು ಮತ್ತು ಮುಳ್ಳು ಹಂದಿ . ತುಪ್ಪಳುಳ್ಳ ಮುಂಗಸಿಯಂತಹ ಪ್ರಾಣಿ ಸುಮಾರು 1976 ಮತ್ತು 2000 ರಲ್ಲಿ ಜರ್ಸಿಯಿಂದ ಅಳಿದು ಹೋಗಿದೆ. ಹಸಿರು ಹಲ್ಲಿ ಇದು ಹಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ಪ್ರಾಣಿ ಇದನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.ಬ್ರಿಟ್ಶ್ ಐಲೆಯಲ್ಲಿ ಇದೊಂದೇ ಅದಕ್ಕೆ ನೆಲೆವಾಸವಾಗಿದೆ.
ಸ್ಥಳೀಯ ಬೂರ್ಜ್ವ ಜಾತಿಯ ಮರಗಳೆಂದರೆ,ಸಿಲ್ವರ್ ಬರ್ಚ್, ಸ್ವೀಟ್ ಚೆಸ್ ನೆಟ್,ಹಾಜೆಲ್,ಹಾಥ್ರೊನ್,ಬೀಚ್,ಆಶ್,ಆಸ್ಪೆನ್,ವೈಲ್ಡ್ ಚೆರಿಬ್ಲ್ಯಾಕ್ ಥ್ರೊನ್,ಹೊಲ್ಮ್ ಓಕ್,ಓಕ್,ಸಾಲ್ಲೊ,ಎಲ್ಡರ್, ಎಲ್ಮ್, ಮತ್ತು ಮೆಡ್ಲರ್. ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿದ ಸಸ್ಯವರ್ಗವೆಂದರೆ, ಕ್ಯೇಬೇ ಜಾ ಪಾಮ್ ಇದು ಕೋಸು ಜಾತಿಯ ಸಸ್ಯ ಇಡೀ ಕರಾವಳಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಉದ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಸಮುದ್ರ ಜೀವಿಗಳ ವೈವಿಧ್ಯವು ಒರ್ಮರ್,ಕೊಂಗರ್,ಬಾಸ್,ಉಂಡುಲೇಟ್ ರೆ, ಗ್ರೆಯ್ ಮುಲೆಟ್,ಬಲ್ಲನ್ ವಾರ್ಸೆ ಮತ್ತುಗಾರ್ಫಿಶ್ ಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ. ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಸಸ್ತನಿಗಳೆಂದರೆ ಬಾಟಲ್ ನೋಸ್ಡ್ ಡಾಲ್ಫಿನ್ ಮತ್ತುಗ್ರೆಯ್ ಸೀಲ್.
ತುರ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಜರ್ಸಿಯ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಆಫ್ ಜರ್ಸಿ ಪೊಲೀಸ್ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.ಇದಕ್ಕೆ ಗೌರವ ಪೊಲೀಸ್ ಅಗತ್ಯ ಬಿದ್ದರೆ ನೆರವು ನೀಡುತ್ತದೆ, ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಆಫ್ ಜರ್ಸಿ ಅಂಬ್ಯುಲನ್ಸ್ ಸರ್ವಿಸ್,ಜರ್ಸಿ ಫೈಯರ್ ಅಂಡ್ ರೆಸ್ಕ್ಯು ಸರ್ವಿಸ್ ಮತ್ತು ಜರ್ಸಿ ಕರಾವಳಿ ರಕ್ಷಕ ಪಡೆಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ. ದಿ ಜರ್ಸಿ ಫೈಯರ್ ಅಂಡ್ ರೆಸ್ಕ್ಯು ಸರ್ವಿಸ್ ಅಂಡ್ ದಿ ರಾಯಲ್ ನ್ಯಾಶನಲ್ ಲೈಫ್ ಬೋಟ್ ಇನ್ ಸ್ಟಿಟುಶನ್ ಕರಾವಳಿ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯ ನಡೆಸುತ್ತದೆ.ಚಾನಲ್ ಐಲ್ಯಾಂಡ್ ಏರ್ ಸರ್ವಿಸ್ ಸರ್ಚ್ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಆವರಿಸಿದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಜೀವರಕ್ಷಕ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸದಾ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.ಇದು ಈ ಸಂಸ್ಥೆ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯ ನ್ರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಆಫ್ ಜರ್ಸಿ ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ ದಳವನ್ನು 1938ರಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾಯಿತು.1901ರಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾಗಿದ್ದ ಸೇಂಟ್ ಹೆಲಿಯರ್ ಫೈಯರ್ ಬ್ರಿಗೇಡ್ ನ್ನು ಅದು ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೊಳಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು.
ಮೊದಲ ಜೀವರಕ್ಷಕ ದೋಣಿ ಸೇವೆಯು ಸುಸಜ್ಜಿತಗೊಂಡಿದ್ದು,ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವು ಪಡೆದದ್ದು ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಹಕಾರದಿಂದ,ಅದು ಕೈಗೂಡಿದ್ದು; 1830 ರಲ್ಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ದಿ RNLI ಸಂಸ್ಥೆಯು ಜೀವರಕ್ಷಕ ದೋಣಿ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು 1884 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
ಗಡಿ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣಗಳನ್ನು ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಆಫ್ ಜರ್ಸಿ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಅಂಡ್ ಇಮಿಗ್ರೇಶನ್ ಸರ್ವಿಸ್ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಉಸ್ತುವಾರಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತದೆ.
ವನ್ ಹಂಡ್ರೆಡ್ ಇಯರ್ಸ್ ಆಫ್ ದಿ ರಾಯಲ್ ಜರ್ಸಿ ಅಗ್ರಿಕಲ್ಚರಲ್ ಅಂಡ್ ಹಾರ್ಟಿಕಲ್ಚರಲ್ ಸೊಸೈಟಿ1833-1933. ಕಂಪೈಲ್ಡ್ ಫ್ರಾಮ್ ಸೊಸೈಟೀಸ್ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್, ಬೈ ಎಚ್.ಜಿ. ಶೆಪರ್ಡ್, ಸೆಕ್ರೆಟರಿ ಎರಿಕ್ ಜೆ. ಬಾಸ್ಟನ್. ಜರ್ಸಿ ಕ್ಯಾಟಲ್, 1954 
Click on a coloured region to get related article:
