ಜುವಾನ್ ಕ್ಯಾಮಿಲೊ ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್, ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ವೃತ್ತಿಪರವಾಗಿ ಎಂದು ಜೆಸಿ ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್, ಒಂದು ಕೊಲಂಬಿಯಾದ ನಟ ಮತ್ತು ಗಾಯಕ ಮತ್ತು ಗೀತರಚನೆಗಾರ. ತನ್ನ ವೃತ್ತಿ ಆರಂಭಿಸಿದರು 2009 ರಲ್ಲಿ, ಅವರು ಭಾಗವಹಿಸಿದರು ದೂರದರ್ಶನ ಜಾಹೀರಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಜಾಹೀರಾತುಗಳು ರಾಜ್ಯ in Texas. ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ಕೂಡ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ಮೇಲೆ ಮಾಡುವ Menudo, ಒಂದು ಎಂಟಿವಿ ರಿಯಾಲಿಟಿ ಶೋ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಆಯ್ಕೆ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ದ್ವಿಭಾಷಾ ಪುರುಷ ಹಾಡುಗಾರರು. ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಚಲನಚಿತ್ರ ಹಾಗೂ ದೂರದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು, ಇಂತಹ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು ಮತ್ತು ಮನರಂಜನಾ, ನೀಲಿ ಮತ್ತು ಲಾಸ್ ಅಮೆರಿಕನ್ನರು.
ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ಜನಿಸಿದರು ಬೊಗೊಟಾ, ಕೊಲಂಬಿಯಾ 1990. ಅವರು ಎರಡು ಕಿರಿಯ ಒಡಹುಟ್ಟಿದವರು. ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ಆಗಿತ್ತು ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲವಾದ ಮಗು, ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಗಳಿಸಿದ ಅಡ್ಡಹೆಸರು "terremoto" . ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಕುಟುಂಬ ತೆರಳಿದರು ಹೂಸ್ಟನ್ ಅವರು ಏಳು ವರ್ಷಗಳ ಹಳೆಯ ಎಂದು ಆದ್ದರಿಂದ ತನ್ನ ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆ.
ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು ತನ್ನ elementary school ಶಾಲೆ ನಲ್ಲಿ ನಗರ Gimnasio ಲಾಸ್ Caobos ರಲ್ಲಿ ಬೊಗೋಟ, ಕೊಲಂಬಿಯಾ ಮತ್ತು ಹಾಜರಿದ್ದರು Clements ಹೈ ಸ್ಕೂಲ್ ರಲ್ಲಿ ಸಕ್ಕರೆ ಭೂಮಿ, ಟೆಕ್ಸಾಸ್.
ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮೂಲ ವಸ್ತು ಹಾಗೂ ಒಂದು ರಿಮಿಕ್ಸ್ ಹಾಡು "El Perdón" ಎನ್ರಿಕೆ ಇಗ್ಲೇಷಿಯಸ್ ಮತ್ತು ನಿಕಿ ಜಾಮ್. ಎಂದು 2016, ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ಆಗಿತ್ತು ತಯಾರಿ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ ಆಲ್ಬಂ, ಎಂಬ AwakIn, ಇದು ಸೆಟ್ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಮತ್ತು ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಲಯ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕನ್ ರಾಪ್ ಮತ್ತು ಪಾಪ್.
ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ನಟನಾ ವೃತ್ತಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು ದೂರದರ್ಶನ ಜಾಹೀರಾತುಗಳಲ್ಲಿ in Texas. ಪ್ರೌಢಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ, ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ತೆರಳಿದರು ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್ ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಕೆಲಸ ಆರಂಭಿಸಿದರು ಜಾಹೀರಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ದೂರದರ್ಶನ ಸರಣಿ. ಅವರು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ದೂರದರ್ಶನ ಜಾಹೀರಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಫೋರ್ಡ್, ಹೋಂಡಾ, ಮತ್ತು AT&amp;T.
ಜನವರಿ 2007, ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ auditioned ಫಾರ್ ಮಾಡುವ Menudo ರಲ್ಲಿ ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್. ಅವರು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಕಟ್, ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಆರಂಭಿಸಿದರು ನೃತ್ಯ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಮತ್ತು auditioned ಮತ್ತೆ ಡಲ್ಲಾಸ್. ರಲ್ಲಿ ಡಲ್ಲಾಸ್, ಅವರು ಆಯ್ಕೆ ಪೋರ್ಟೊ ರಿಕನ್ ಗಾಯಕ ಲೂಯಿಸ್ Fonsi ಮತ್ತು ರೇಡಿಯೊ ಅನೌನ್ಸರ್ ಡೇನಿಯಲ್ ಲೂನಾ ಒಂದು ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಭಾಗವಹಿಸುವವರು who would go to New York City ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಿದ ರಸ್ತೆ Menudo ಸರಣಿ. ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ಒಂದಾಗಿತ್ತು 15 ರಿಂದ ಈ ಗುಂಪು ತೆರಳಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡುವ Menudo.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ರಲ್ಲಿ 2007, ಅದೇ ಮಾಡುವ Menudo ಯೋಜನೆಯ ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ was selected to be part of the jury of the new version of the Latino ಬಾಯ್ ಬ್ಯಾಂಡ್ Menudo. ಬ್ಯಾಂಡ್ ಎಂದು ಒಂದು ಸಮ್ಮಿಳನ ನಗರ, ಪಾಪ್ ಮತ್ತು ರಾಕ್ ಸಂಗೀತ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಮತ್ತು ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಹಲವಾರು ಆಲ್ಬಮ್ ಜೊತೆ ಲೇಬಲ್ ಸೋನಿ BMG ಎಪಿಕ್ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್. ಹಲವಾರು ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ನಡೆದವು ವಿವಿಧ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್, ಡಲ್ಲಾಸ್, ಮಿಯಾಮಿ, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್, ಇತರರ. ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು ಡಲ್ಲಾಸ್ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಅಲ್ಲಿ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಅಡ್ಡ ರೇಡಿಯೊ ಅನೌನ್ಸರ್ ಡೇನಿಯಲ್ ಲೂನಾ ಅವರು ಆಯ್ಕೆ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ pickings, ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ಆಗಿತ್ತು 1 25 ಆಯ್ಕೆ.
As part of the ಪ್ರದರ್ಶನ, ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ಜೊತೆಗೆ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಇತರ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷಿ ಕಲಾವಿದರು, ತರಬೇತಿ ಹಾಡುವ ಮತ್ತು ನೃತ್ಯ ದಕ್ಷಿಣ ಬೀಚ್ ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳ.
ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ನಟನಾ ವೃತ್ತಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು ವೆಬ್ ಸರಣಿ ಲಾಸ್ ಅಮೆರಿಕನ್ನರು, ಇದು ಮೂಲಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು multigenerational ಗಮನ, ಒಂದು ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ಕುಟುಂಬ ದೇಶ ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್. ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸರಣಿ, ಅವರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಜೊತೆ Esai ಮೊರೇಲ್ಸ್, ಲುಪ್ Ontiveros, ಟೋನಿ Plana, ರೇಮಂಡ್ ಕ್ರೂಜ್, ವ್ಯೋನ್ DeLaRosa, ಮತ್ತು ಅನಾ Villafañe.
2009 ರಲ್ಲಿ, ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು ಉದ್ಯಾನವನಗಳು ಮತ್ತು ಮನರಂಜನಾ ಸಂಚಿಕೆ ಸಹೋದರಿ ನಗರ ಎಂದು Jhonny, ಒಂದು ವೆನಿಜುವೆಲಾದ ಇಂಟರ್ನ್.
ರಲ್ಲಿ 2010, ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ಆಡಿದರು ಲೀಡ್ ರೋಲ್ ನಲ್ಲಿ ವೀಡಿಯೊ ಕಾಯ Rosenthal . ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ಸಹ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು ಅಪ್ ಲಾಕ್ ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ, ಹಾರ್ಡ್ ಬಾರಿ, ಹೇಗೆ ರಾಕ್, ಮತ್ತು ಪಿತೃತ್ವ. ರಲ್ಲಿ 2010, ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ಒಂದು ಪಾತ್ರ ಮೇಲೆ ಜಯವನ್ನು ರಲ್ಲಿ ಕಂತು .
ರಲ್ಲಿ Banged ಅಪ್ ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ, ಜೆಸಿ ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ appeared ಎಂದು Lia McCord ಸಹೋದರ, ಬಂಧಿಸಲಾಯಿತು ಯಾರು ನಲ್ಲಿ ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶ ವಿಮಾನ ಕಳ್ಳಸಾಗಣೆ ಮಾದಕದ್ರವ್ಯ.
2010 ರಲ್ಲಿ, ಎರಡನೇ ಸೀಸನ್ ಆಫ್ ದಿ ಎನ್ಬಿಸಿ ಹಾಸ್ಯ-ನಾಟಕ ಸರಣಿ ಪಿತೃತ್ವ ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ಪಾತ್ರ ಒಂದು ನರ್ತಕಿ ಕಂತು The ಬರ್ಗರ್ ಬರುತ್ತಾನೆ.
ರಲ್ಲಿ 2010, ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ಕೆಲಸ ಅರಿಯಾನ ಗ್ರಾಂಡೆ ಒಂದು ಪಾತ್ರವನ್ನು ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿ ಆಸಕ್ತಿ ಜಯವನ್ನು ಸಂಚಿಕೆ ಉಳಿವಿಗಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ.
ರಲ್ಲಿ ಪಿತೃತ್ವ ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ಮಾಡಿದರು ಪಾತ್ರವನ್ನು ಒಂದು ಭ್ರಾತೃತ್ವ ಯುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಂಚಿಕೆ ಕಿತ್ತಳೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ. ನಂತರ 2011 ರಲ್ಲಿ, ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ಕೆಲಸ ದೊಡ್ಡ ಸಮಯ ಮುಷ್ಕರ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಗ್ ಟೈಮ್ ರಷ್.
ರಲ್ಲಿ 2012, ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ಆಡಿದರು ಪಾತ್ರ ಒಂದು ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಆಟಗಾರ ಬುಲ್ಲಿ ನಕಲಿಸಿ ಸಂಚಿಕೆ ಹೇಗೆ ರಾಕ್ ಒಂದು ಸುದ್ದಿ ಪ್ರಸಾರ ಅಮೆರಿಕನ್ ಹದಿಹರೆಯದ ಹಾಸ್ಯ ಹೇಗೆ ರಾಕ್ ಎಂದು ಓಡಿ ಮೇಲೆ ನಿಕಲೋಡಿಯನ್ ರಿಂದ ಫೆಬ್ರವರಿ 4 ಡಿಸೆಂಬರ್ 8, 2012.
ಸಮಯದಲ್ಲಿ 2015 ಮತ್ತು 2018 ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ನ ಗಮನಾರ್ಹ ಕೆಲಸ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ ಪಾತ್ರವನ್ನು "ಜೇಕ್" ಸಂಚಿಕೆ "ನೀಲಿ ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್" ಅಮೆರಿಕನ್ ದೂರದರ್ಶನ ಸರಣಿ NCIS: New Orleans, ಪಾತ್ರವನ್ನು "ಕೈಲ್" ಅಮೆರಿಕನ್ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ನಾಟಕ ದೂರದರ್ಶನ ಸರಣಿ 9-1-1 ಮತ್ತು ಒಂದು ನೋಟವನ್ನು "ಎಂದು DJ ಡಿಯಾಗೋ Spiz" ಅಮೆಜಾನ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋಸ್'s ಅಮೆರಿಕನ್ ಕಾನೂನು ನಾಟಕ ವೆಬ್ ದೂರದರ್ಶನ ದೈತ್ಯ .
ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ನಟಿಸಿದರು ಲಾಸ್ ಅಮೆರಿಕನ್ನರು, ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಸರಣಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಎಂದು ಮೇ 2011. ರಲ್ಲಿ 2013, ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು ವೆಬ್ ಸರಣಿ ನೀಲಿ. ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ಸಹ ಕೆಲಸ ಇತರ ವೆಬ್ ಸರಣಿ ಸೇರಿದಂತೆ, Ragdolls 2013. ರಲ್ಲಿ 2015, ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು ಪಾತ್ರವನ್ನು ಜೇಕ್ ನಕಲಿಸಿ NCIS: New Orleans ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ, ಸಂಚಿಕೆ ನೀಲಿ ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್.
ಗೊನ್ಜಾಲೆಜ್ ಬೆಳೆದ ಸಕ್ಕರೆ ಭೂಮಿ, ಟೆಕ್ಸಾಸ್, ಒಂದು ಉಪನಗರ ಹೂಸ್ಟನ್ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ.
