ಕೆ. ಶ್ರೀಧರ್ ಅವರು ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ಉನ್ನತ ಶಕ್ತಿ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನದ ಬರಹಗಾರರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಭಾರತೀಯ ವಿಜ್ಞಾನಿ.
ಕೆ.ಶ್ರೀಧರ್ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ೧೯೯೦ರಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಪಿಎಚ್ಡಿ ಪದವಿ ಪಡೆದರು. ಅವರು ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಅಧ್ಯಯನಗಳ ನಂತರ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಆಫ್ ಲಂಡನ್ ಮತ್ತು ಜಿನೀವಾದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು. ಅವರು ಸಿಇಆರ್ಎನ್ ಜಿನೀವಾ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಸಹಯೋಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ; ಇಂದು ಅವರು ಮುಂಬೈಯ ಟಾಟಾ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಫಂಡಮೆಂಟಲ್ ರಿಸರ್ಚ್ನಲ್ಲಿ ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರ ಪ್ರಸ್ತುತ ಆಸಕ್ತಿಯು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಆಯಾಮಗಳ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಲ್ಲಿದೆ ಆದರೆ ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಕ್ರೋಮಿಯೊಡಮಿಕ್ಸ್, ಸೂಪರ್ಸೈಮೆಟ್ರಿ, ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಏಕೀಕರಣ ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋವೀಕ್ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಅವರು ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.ಅವರು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಆಯಾಮಗಳು, ಕ್ವಾರ್ಕೋನಿಯಮ್ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಆರ್-ಪ್ಯಾರಿಟಿ ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವ ಸೂಪರ್ಸೈಮೆಟ್ರಿಯ ಬ್ರೇನ್-ವರ್ಲ್ಡ್ ಮಾದರಿಗಳಿಗೆ ಗಮನಾರ್ಹ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಬ್ರೈನ್ ಪಾರ್ಟಿಕಲ್ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಶ್ರೀಧರ್ ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಪಾಪ್ಯುಲರ್ ಪ್ರಕಾಶನ್, ಮುಂಬೈ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಅವರ ಮೊದಲ ಕಾದಂಬರಿ ಟ್ವೈಸ್ ಲಿಟನ್ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು.೮೦ ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಬಾಂಬೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಮೂರು ಯುವ ಜನರ ಜೀವನದ ಮೂಲಕ ಎರಡು ಬಾರಿ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಳಾಸಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾದ ಅಸ್ತಿತ್ವವಾದದ ಮತ್ತು ತಾತ್ವಿಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಾಗಿವೆ.
