ರುಕ್ಮಾಬಾಯ್ ,ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಮಹಿಳಾ ವೈದ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ವೈದ್ಯರುಗಳಾದ ಕದಂಬಿನಿ ಗಂಗೂಲಿ ಮತ್ತು ಅನಂದಿ ಗೋಪಾಲ್ ಜೋಷಿ ಅವರು 1886 ರಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳಾವರಾಗಿದ್ದರು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಡಾ. ಗಂಗೂಲಿ ಮಾತ್ರ ಔಷಧಿಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದರು, ಇದರಿಂದಾಗಿ ರೌತ್ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪದವಿ ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಸ ಔಷಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಎರಡನೆಯ ಮಹಿಳೆಯಾಗಿದ್ದರು.
ರುಕ್ಮಾಬಾಯ್ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾನೂನು ಪ್ರಕರಣದ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಾಗಿದ್ದರು, ಇದು 'ಏಜ್ ಆಫ್ ಕನ್ಸೆಂಟ್ ಆಕ್ಟ್, 1891' ಎಂಬ ಕಾನೂನಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ತಮ್ಮ ಬಾಲ್ಯ ವಿವಾಹದ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಗೆ ಹೋಗಿ ವೈದ್ಯ ಪದವಿ ಪಡೆದ ಮೊದಲ ಭಾರತದ ಮಹಿಳೆ.
ರುಕ್ಮಾಬಾಯಿ ಅವರು ಮುಂಬೈನಲ್ಲಿ 1864ರಲ್ಲಿ ಸುತಾರ ಸಮುದಾಯದಲಲ್ಲಿ ಜನಾರ್ಧನ್ ಪಾಂಡೂರಾಂಗ್ ಮತ್ತು ಜಯಂತಿಬಾಯಿರ ಮಗಳಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು. ಅವರ ತಂದೆ ಜನಾರ್ಧನ್ ಪಾಂಡುರಾಂಗ್ ಮರಣಹೊಂದಿದಾಗ,ಅವರ ತಾಯಿ ಜಯಂತಿಬಾಯ್ ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ರುಕ್ಮಾಬಾಯಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದರು.ಹನ್ನೊಂದು ವರ್ಷದವಳಾಗಿದ್ದಾಗ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ದಾದಾಜಿ ಭಿಕಾಜಿ ರೌತ್ಜೊತೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿದರು.ಆದರೆ ತಮ್ಮ ಗಂಡನ ಬಿಟ್ಟು ಆಕೆಯ ವಿಧವೆಯಾದ ತಾಯಿ ಜಯಂತಿಬಾಯಿಯವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ನಂತರ ಅವರ ತಾಯಿ ಅಸಿಸ್ಟೆಂಟ್ ಸರ್ಜನ್ ಸಖರಾಮ್ ಅರ್ಜುನ್ ಅವರನ್ನು ವಿವಾಹವಾದರು.ದಾದಾಜಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಕುಟುಂಬ ರುಕ್ಮಾಬಾಯಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಲು ಕೇಳಿದಾಗ, ಅವರು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅವರ ಹೆತ್ತವರು ರುಕ್ಮಾಬಾಯ್ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು.ಈ ಪ್ರಕರಣ ಕೋರ್ಟ್ ಮೆಟ್ಟಿಲೇರಿತು .ಇದು 1884 ರ ಕೋರ್ಟ್ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸುದೀರ್ಘ ಸರಣಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು, ಬಾಲ್ಯ ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಹಕ್ಕುಗಳ ಕುರಿತಾದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಚರ್ಚೆಯಾಯಿತು . ರಖ್ಮಾಬಾಯ್ ಅನೇಕ ಹಿಂದೂ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆದು, ಅನೇಕ ಹಿಂದೂಗಳ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಪಡೆದರು ಮತ್ತು ಅವರು ಡಾಕ್ಟರ್ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದಾಗ, ಅವರ ಪ್ರಯಾಣ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಮೆಡಿಸಿನ್ ನಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ನಿಧಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಯಿತು . ಅವರು ತರುವಾಯ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ ತೆರಳಿದರು ಮತ್ತು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಅರ್ಹ ವೈದ್ಯರಾಗಿ ಮರಳಿದ ನಂತರ ರಾಜ್ಕೋಟ್ನಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು.
ಕಾಮಾ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಡಾ. ಎಡಿತ್ ಪೆಚೆ ರುಕ್ಮಾಬಾಯಿಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು, ಅವರ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಹಣವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು. 1889 ರಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಮೆಡಿಸಿನ್ ಫಾರ್ ವುಮೆನ್ ನಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ರುಕ್ಮಾಬಾ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ಗೆ ತೆರಳಿದರು. ರುಕ್ಮಾಬಾಯಿಯನ್ನು ಮತದಾರರ ಕಾರ್ಯಕರ್ತ ಇವಾ ಮೆಕ್ಲಾರೆನ್ ಮತ್ತು ವಾಲ್ಟರ್ ಮೆಕ್ಲಾರೆನ್ ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು,ಅಡಿಲೇಡ್ ಮ್ಯಾನಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಇತರರು ಠುಕ್ಮಾಬಾಯಿ ರಕ್ಷಣಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ನೆರವಾದರು. ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಧೈರ್ಯ ತೋರಿ ದಾನಿ ಶಿವಜಿರಾವ್ ಹೋಳ್ಕರ್ ಅವರು 500 ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ದೇಣಿಗೆ ಮಾಡಿದರು.ರುಖಂಬಾಯ್ ತನ್ನ ಅಂತಿಮ ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಎಡಿನ್ಬರ್ಗ್ಗೆ ತೆರಳಿದರು ಮತ್ತು 1894 ರಲ್ಲಿ ಸೂರತ್ನ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಲು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮರಳಿದರು.1918 ರಲ್ಲಿ ರಖ್ಮಾಬಾಯ್ ಮಹಿಳಾ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೇವೆಗೆ ಸೇರಲು ಆಹ್ವಾನವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಕೋಟ್ನಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗಾಗಿ ರಾಜ್ಯ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದರು. ಬಾಂಬೆಯಲ್ಲಿ 1929 ಅಥವಾ 1930 ರಲ್ಲಿ ನಿವೃತ್ತರಾಗುವ ಮುನ್ನ ಅವರು ಮೂವತ್ತೈದು ವರ್ಷಗಳ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.ನಂತರ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣೆಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು, "ಪರ್ದಾಹ್-ಅದರ ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವ ಅಗತ್ಯ" ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
ರುಕ್ಮಾಬಾಯಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಮತ್ತು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು ಮೂಡಿಬಂದಿವೆ. 
2017 ರ ನವೆಂಬರ್ 22 ರಂದು ಗೂಗಲ್ ಇಂಡಿಯಾ ರುಕ್ಮಾಬಾಯ್ ರವರ  153 ನೇ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬದಂದು ಒಂದು ಡೂಡಲ್ ಅನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿತು.

