You must add a |reason= parameter to this Cleanup template - replace it with {{Cleanup|reason=}}, or remove the Cleanup template.

Soraya ಎಂ ಸ್ಟೋನಿಂಗ್ ಒಂದು ಸತ್ಯ ಕಥೆ ಫ್ರೆಂಚ್ ಪತ್ರಕರ್ತ Freidoune Sahebjam ಅವರ 1990 ಪುಸ್ತಕ la femme Lapidée, ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡ ಒಂದು 2008 ಅಮೆರಿಕನ್ ಪರ್ಷಿಯನ್ ಭಾಷೆ ನಾಟಕ ಚಿತ್ರ.
ಚಿತ್ರ ಸೈರಸ್ Nowrasteh ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನಾಮನಿರ್ದೇಶಿತ Shohreh Aghdashloo, ಜೇಮ್ಸ್ Caviezel ಮತ್ತು Mozhan ಮಾರ್ನೊ ನಿರ್ದೇಶನದ ಇದೆ. ಸ್ಟೋನಿಂಗ್ ಇದು ನಿರ್ದೇಶಕ ಚಾಯ್ಸ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿ 2008 ರ ಟೊರೊಂಟೊ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಲನಚಿತ್ರೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ವಿಶ್ವದ ಮೊದಲ ಪ್ರದರ್ಶನವಾಗಿತ್ತು. ಇದು ಕ್ಯಾಡಿಲಾಕ್ ಪೀಪಲ್ಸ್ ಚಾಯ್ಸ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಎರಡನೇ ರನ್ನರ್ ಅಪ್ ಆಗಿತ್ತು. ಪುಸ್ತಕ ಇರಾನ್ ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದ್ದು.
ಚಿತ್ರ ಬ್ಲ್ಯಾಕ್ವಾಟರ್ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಎರಿಕ್ ಪ್ರಿನ್ಸ್ ಹಣಕಾಸಿನ.
ಪ್ಲಾಟ್
ಕಾರು ತೊಂದರೆ Kuhpayeh ದೂರದ ಇರಾನಿನ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ನಿಂತ, ಪತ್ರಕರ್ತ ಜಹ್ರಾ, ಕಲ್ಲು ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಸೋದರ, Soraya, ಮತ್ತು Soraya ಸಾವಿನ ರಕ್ತಸಿಕ್ತ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಲು ಒಂದು ನೋವಿನ ಕಥೆ ಮಹಿಳೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಇದೆ . ಜಹ್ರಾ ತನ್ನ ಟೇಪ್ ರೆಕಾರ್ಡರ್ ಸಂಭಾಷಣೆ ದಾಖಲಿಸುತ್ತದೆ Freidoune, ಕಥೆ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಎರಡು ಕುಳಿತು . ಪತ್ರಕರ್ತ ಪ್ರಪಂಚದ ಉಳಿದ ಕಥೆ ಹೇಳಲು ತನ್ನ ಜೀವನದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಾಡಬೇಕು .
ಅಲಿ ಅವರು 14 ವರ್ಷದ ಹುಡುಗಿ ಮದುವೆಯಾಗಲು ಇದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ವಿಚ್ಛೇದನ ನೀಡುವುದನ್ನು Soraya ಮನವೊಲಿಸಲು ಹಳ್ಳಿಯ ಮುಲ್ಲಾ ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ Soraya ನ ಗಂಡನನ್ನು ಆಗಿದೆ .
ಹದಿಹರೆಯದ ಗೆ ಅಲಿ ಮದುವೆ ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಪರಾಧ ಮರಣದಂಡನೆ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಯಾರು ಹುಡುಗಿಯ ತಂದೆ, ಉಳಿಸಲು ಅಲಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಮೇಲೆ ಷರತ್ತುಬದ್ಧ ಹೊಂದಿದೆ. ಮುಲ್ಲಾ Soraya ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು Soraya ಮತ್ತು ಅವಳ ಎರಡು ಹೆಣ್ಣು ವಿತ್ತೀಯ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಬೇಕಾದರೆ ತನ್ನ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಪತ್ನಿ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತದೆ . Soraya ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾನೆ. Soraya ಅಲಿ ಬಯಸಿದೆ ಇವರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮಕ್ಕಳು ಹೊಂದಿದೆ, ಮತ್ತು ಎರಡೂ ತನ್ನ ವಿರುದ್ಧ ತಿರುಗಿ ಮಾಡಿದ . ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಘಟನೆಯ ನಂತರ, ಒಂದು ಮಹಿಳೆ ಡೈಸ್ . ಮುಲ್ಲಾ, ಗ್ರಾಮ ಮೇಯರ್ ಮತ್ತು ಅಲಿ ವಿಧುರ ಕಾಳಜಿ Soraya ಮನವೊಲಿಸಲು ಜಹ್ರಾ ಕೇಳಿ. ಜಹ್ರಾ ಅವರು ಪಾವತಿಸಿದ Soraya ಕೆಲಸ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
Soraya ವಿಧುರ ಕೆಲಸ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅಲಿ ಅವರು ಮತ್ತೇರಿದ ಮತ್ತು ಅವರು ಮರುಮದುವೆಯಾದ ಇದರಿಂದ Soraya ಅವನಿಗೆ ವಿಶ್ವಾಸದ್ರೋಹಿ ಎಂದು ಇದೆ ಎಂದು ಸುಳ್ಳು ಹರಡಲು ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಳಸಲು ಯೋಜಿಸಿದೆ . ಅಲಿ ಸಹ Soraya ಸತ್ತ ವೇಳೆ, ಅವರು ಮಕ್ಕಳ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಬೇಕಾದ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದೆ . ಅವರು ವ್ಯಭಿಚಾರ ತನ್ನ ಚಾರ್ಜ್ ಆದ್ದರಿಂದ ಅಲಿ ಮತ್ತು ಮುಲ್ಲಾ Soraya ಇನ್ಫಿಡೆಲಿಟಿ ಬಗ್ಗೆ ವದಂತಿಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು . ಜಹ್ರಾ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ವಾಕಿಂಗ್ ಇದೆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನ ಅವಳು ವದಂತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಸೋದರ ಪತಿ ವಿಶ್ವಾಸದ್ರೋಹಿ ಎಂದು ಇದೆ ಎಂದು ಹರಡಿತು ಎಂದು ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲಿ ಮತ್ತು ಮುಲ್ಲಾ ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ತನ್ನ ಚಾರ್ಜ್ ಮಾಡಲು Soraya ನ " ದಾಂಪತ್ಯ ದ್ರೋಹ " ಒಂದು ಹೆಚ್ಚಿನ "ಸಾಕ್ಷಿ" ಅಗತ್ಯವಿದೆ . ಅವರು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಧುರ ಭೇಟಿ ಮತ್ತು, ಬೆದರಿಕೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ, ತಮ್ಮ ಕಥೆಯನ್ನು ಬ್ಯಾಕ್ ಒಪ್ಪುತ್ತೀರಿ ಒಳಗೆ ವಿಧುರ ಕುಶಲತೆಯಿಂದ . ಇದಾದ ನಂತರ, ಅಲಿ ತನ್ನ ಸೋಲಿಸಿ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಅವಳು ವಿಶ್ವಾಸದ್ರೋಹಿ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು, ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ Soraya ಎಳೆಯುತ್ತದೆ . ಜಹ್ರಾ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ತನ್ನ ಸೋದರ, ಅಲಿ, ಮುಲ್ಲಾ, ಮತ್ತು ಹಳ್ಳಿಯ ಮೇಯರ್ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ . ಅವರು ಮನೆಗೆ ವಿಧುರ ತರಲು ಮತ್ತು ಅವರು ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು ಅವರು ವ್ಯಭಿಚಾರ ತೊಡಗಿದ್ದರು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ನಂತರ, ಒಂದು ಪ್ರಯೋಗ ಪಾಲಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. Soraya ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮಹಿಳೆಯರು ಸೀಮಿತವಾಗಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಮೆನ್ ಅನುಮತಿಸಲಾಗಿದೆ . ಅವರು ಬೇಗನೆ ಶಿಕ್ಷೆಗೊಳಗಾದ . ಜಹ್ರಾ ತನ್ನ ಪಲಾಯನ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಅರಿತ ನಂತರ, ಸಹ Soraya ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾಯಿಸಲು ನೀಡುತ್ತಿರುವ Soraya ಫಾರ್ ಲೈಫ್ ಮೇಯರ್ ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೋಗುತ್ತದೆ . ಕನ್ವಿಕ್ಷನ್ ಆದರೂ ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯಿತು, ಮತ್ತು ಅವರು ಕಲ್ಲು ತಯಾರಿ ಎಂದು ಅವರು ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಮೇಯರ್ ಒಂದು ಸೈನ್ ಅಲ್ಲಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ ಇದೆ .
ನಿಜವಾದ ಕಲ್ಲು ಆರಂಭಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು, ಒಂದು ಪ್ರಯಾಣ ಕಾರ್ನೀವಲ್ ವ್ಯಾನ್ ಮೂಲಕ ಬರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಆಕ್ಟ್ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ . ಕಲ್ಲು ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ ಅವರು ಮೂಲೆಗುಂಪಾದರು ಮೂಲಕ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಅವರು, ದೂರ shooed ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ . ಅವರು ಎಸೆಯಲು ಮೊದಲ ಕಲ್ಲು ನೀಡಿದ ಆದರೆ ಅವರು ಪದೇ ತನ್ನ ತಪ್ಪಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು Soraya ತಂದೆಯು disowns . ಕಲ್ಲುಗಳು ಕಾಣೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಮೇಯರ್ ಪ್ಲೀಡ್ಸ್ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಮಹಿಳೆ Soraya ಮುಗ್ಧ ಒಂದು ಚಿಹ್ನೆ, ಆದರೆ ಪುರುಷರು ಯಾರೂ ಕೇಳಲು . ಅಲಿ ಕಲ್ಲುಗಳು ಅಪ್ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಸ್ವತಃ ಎಸೆಯುತ್ತಾರೆ . ಅವಳ ಇಬ್ಬರು ಗಂಡುಮಕ್ಕಳು ಸಹ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಎಸೆಯಲು ಬಲವಂತವಾಗಿ. ವಿಧುರ ಎಸೆಯಲು ಎರಡು ಕಲ್ಲುಗಳು ನೀಡಿದ ಬದಲಿಗೆ ಕಣ್ಣೀರು ದೂರ ನಡೆದು ಇದೆ . ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಸೇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು Soraya ಸಾವು ಮತ್ತೇರಿದ ಇದೆ .
ಜಹ್ರಾ ತನ್ನ ಸೋದರ ಬಗ್ಗೆ ಪತ್ರಕರ್ತ ಕಥೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ ಕೇಳಿದ . ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಮುಲ್ಲಾ ಮತ್ತು ವಿಧುರ ಅವನು ಮರಣದಂಡನೆಯ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಉಳಿದಿರುವಾಗಲೇ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುವ, ಹುಡುಗಿ ತನ್ನ ಮದುವೆ ಎಂದು ಅಲಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು. ವಿಧುರ ನಂತರ ಅವರು ಸುಳ್ಳು ಒಳಗೆ ಅಲಿ ಮತ್ತು ಮುಲ್ಲಾ ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾಯಿತು ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ . ಪತ್ರಕರ್ತ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ತನ್ನ ವಸ್ತುಗಳೊಡನೆ ಬಿಟ್ಟು ಅದರ ವಿಧುರ ಮೂಲಕ ಸರಿಪಡಿಸಬಹುದು ನಂತರ ತನ್ನ ವಾಹನ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು, ಮುಲ್ಲಾ gunpoint ನಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ತಡೆಯಲು ಒಂದು ರೆವಲ್ಯೂಷನರಿ ಗಾರ್ಡ್ ಆದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವರು ತನ್ನ ಟೇಪ್ ರೆಕಾರ್ಡರ್ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಟೇಪ್ ಎಲ್ಲಾ ನಾಶ . ಪತ್ರಕರ್ತ ಓಡಿಸಿ ಸಿದ್ಧ ಎಂದು ಆದರೆ, ಜಹ್ರಾ ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ ಟೇಪ್ ಒಂದು ಆಲೇ ಔಟ್ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ . ಜಹ್ರಾ ಅವಳು ಪ್ರೀತಿಸುವ ದೇವರ ಮಹಾನ್ ಮತ್ತು ಈಗ ಇಡೀ ವಿಶ್ವದ ಏನಾಯಿತು ಎಂದು ಅನ್ಯಾಯದ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಕಿರಿಚಿಕೊಂಡು .
ಪಾತ್ರವರ್ಗ
ಪುಸ್ತಕ
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬೆಸ್ಟ್ಸೆಲ್ಲರ್ ಪುಸ್ತಕ ಆಧುನಿಕ ಇರಾನ್ stonings ಸಂತ್ರಸ್ತರಿಗೆ ಒಂದು ನಿಜವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ .
Soraya ಪತಿ Manutchehri Ghorban ಅಲಿ ಕೋಪದ ಫಿಟ್ಸ್ ಪೀಡಿತ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿ. ಅವರು 14 ವರ್ಷದ ಹುಡುಗಿ ಮದುವೆಯಾಗಲು ಸಲುವಾಗಿ ತನ್ನ ಮದುವೆಯ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಯಸಿದ್ದರು ಆದರೆ ಎರಡು ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಅಥವಾ Soraya ನ ವರದಕ್ಷಿಣೆ ಮರಳಲು ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ . Soraya ಒಂದು ವಿಧುರ ಅಡುಗೆ ಆರಂಭಿಸಿದಾಗ ತನ್ನ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ವಿರುದ್ಧ ತನ್ನ ತಂದೆ ತಿರುಗಿ ಲಂಚಕೋರ ಮತ್ತು ಭ್ರಷ್ಟ ಗ್ರಾಮದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಕುಮ್ಮಕ್ಕು ನೀಡಿತು, ಅವರು ವ್ಯಭಿಚಾರ ತನ್ನ ಪತ್ನಿ ಆರೋಪ . ಅವರು, ಆರೋಪಿ ತನ್ನ ಸೊಂಟದ ವರೆಗೆ ಸಮಾಧಿ, ಮತ್ತು ಸಾವಿಗೆ ಮತ್ತೇರಿದ .ಲೇಖಕ
ಮಾಜಿ ಇರಾನಿನ ರಾಯಭಾರಿ ಫ್ರೆಂಚ್ ಇರಾನಿನ ಪತ್ರಕರ್ತ ಮತ್ತು ಬಾತ್ಮೀದಾರರಾಗಿ ಮಗ Freidoune Sahebjam ಇರಾನ್ ಬಹಾಯಿ ಸಮುದಾಯದ ವಿರುದ್ಧ ಇರಾನಿನ ಸರ್ಕಾರ ಅಪರಾಧಗಳಿಗಾಗಿ ವರದಿ ಮಾಡಿದೆ . ಅವರು Soraya ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕ್ರೂರ ವಿಧಿಯ ತನ್ನ ಚಿಕ್ಕಮ್ಮ ಕಲಿತರು Soraya ಹಳ್ಳಿಯ ಮೇಲೆ ಬಂದಾಗ ಅವರು, ಇರಾನ್ ಮೂಲಕ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದ.ಪುರಸ್ಕಾರ
Soraya ಎಂ ಸ್ಟೋನಿಂಗ್ Soraya ಎಂ ಸ್ಟೋನಿಂಗ್ ಸುಮಾರು ಅದರ ವಸ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಶಕ್ತಿ ಮೂಲಕ ಅದರ ಕೊರತೆಗಳು ಹಾಕುತ್ತದೆ ", ಆದರೆ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಒಂದು ಅನುಚಿತವಾಗಿ ತನ್ನ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಮುಳುಗಿಸುತ್ತಾರೆ : ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಿಶ್ರ ವಿಮರ್ಶೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಿತು, ಇದು ಪ್ರಸ್ತುತ ಒಮ್ಮತದ ಕ್ಯು ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ರಾಟನ್ ಟೊಮ್ಯಾಟೋಸ್ ನಲ್ಲಿ 57% ರೇಟಿಂಗ್ ಹೊಂದಿದೆ ಒಡ್ಡೊಡ್ಡಾದ ವಿಧಾನ . " ಆದಾಗ್ಯೂ, ಪ್ರೇಕ್ಷಕರು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಇದು 86% ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ರೇಟಿಂಗ್ ಹೊಂದಿದೆ, ತುಂಬಾ ಧನಾತ್ಮಕವಾಗಿತ್ತು.
reference english wikipedia
