ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಣುಶಕ್ತಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಜುಲೈ ೨೯, ೧೯೫೭ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆ. ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಅಣುಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಧ್ವಂಸಕಾರಕ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸದಂತೆ ತಡೆಯುವುದು ಹಾಗು ಸದುದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದು ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಉದ್ದೇಶ. ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಹಾಗು ಇದರ ನಿರ್ದೇಶಕ ಮೊಹಮದ್ ಎಲ್-ಬರದೈ ೨೦೦೫ರ ನೊಬೆಲ್ ಶಾಂತಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.

1953 ರಲ್ಲಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಡ್ವೀಟ್ ಡಿ ಐಸೆನ್ಹೋವರ್ ತನ್ನ ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿ ಶಾಂತಿಯುತ ಬಳಕೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಮತ್ತು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದೇಹವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು. ] UN ಜನರಲ್ ಅಸೆಂಬ್ಲಿಗೆ ವಿಳಾಸ.  Check |url= value . ISBN 92-0-102397-9. Unknown parameter |ವರ್ಷ= ignored ; Unknown parameter |ಕೊನೆಯ= ignored ; Unknown parameter |ಮೊದಲ= ignored  ​​ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:ಉಲ್ಲೇಖ ಜರ್ನಲ್ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 1954 ರಲ್ಲಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಜನರಲ್ ಅಸೆಂಬ್ಲಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಫಿಸ್ಸಿಲ್ ಮೆಟೀರಿಯಲ್ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿತು, ಅದು ಪರಮಾಣು ಪು ಆಯುರ್ ಅಥವಾ ಪರಮಾಣು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ, ಈ ಸಂಸ್ಥೆ ಒಂದು ರೀತಿಯ "ಪರಮಾಣು ಬ್ಯಾಂಕ್" ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಶಾಂತಿಯುತ ಅಂಶಗಳ ಕುರಿತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕಾಗಿ ಅಮೆರಿಕವೂ ಸಹ ಕರೆ ನೀಡಿದೆ. ನವೆಂಬರ್ 1954 ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಸೋವಿಯೆಟ್ ಒಕ್ಕೂಟವು ಯಾವುದೇ ನಿಶ್ಶಸ್ತ್ರ ನಿಷೇಧಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಲ್ಲವಾದರೆ, ಯಾವುದೇ ಪರಮಾಣು ವಹಿವಾಟುಗಳಿಗೆ ತೆರವುಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ, ಫಿಶೈಲ್ ಸಾಮಗ್ರಿಯ ಯಾವುದೇ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬಂಧನವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಯಿತು. 1955 ರ ಆಗಸ್ಟ್ 8 ರಿಂದ 20 ರವರೆಗೆ, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯು ಸ್ವಿಟ್ಜರ್ಲೆಂಡ್ನ ಜಿನೀವಾದಲ್ಲಿ ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿಯ ಶಾಂತಿಯುತ ಬಳಕೆಗಳ ಕುರಿತಾದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ನಡೆಸಿತು. 1956 ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ನಲ್ಲಿ, IAEA ಶಾಸನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ IAEA ಗಾಗಿ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಲು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಲಾಯಿತು, ಇದು 1955-1956ರಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ದೇಶಗಳ ಒಂದು ಗುಂಪು ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸಿತು. IAEA ಯ ಕಾಯಿದೆ 23 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1956 ರಂದು ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು 29 ಜುಲೈ 1957 ರಂದು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿತು. 
1957 ರಿಂದ 1961 ರವರೆಗೆ ಯು.ಎ.ಎ.ಎ.ದ ಮೊದಲ ನಿರ್ದೇಶಕ ಜನರಲ್ ಆಗಿ ಮಾಜಿ ಯು.ಎಸ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ನ ಡಬ್ಲ್ಯು. ಸ್ಟರ್ಲಿಂಗ್ ಕೋಲ್ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ಕೋಲ್ ಕೇವಲ ಒಂದು ಅವಧಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು, ಅದರ ನಂತರ ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕು ದಶಕಗಳ ಕಾಲ ಐಎಇಎ ಇಬ್ಬರು ಸ್ವೀಡನ್ನರು ನೇತೃತ್ವ ವಹಿಸಿದ್ದರು: ವಿಜ್ಞಾನಿ ಸಿಗ್ವಾರ್ಡ್ ಎಕ್ಲಂಡ್ 1961 ರಿಂದ 1981, ನಂತರ 1981 ರಿಂದ 1997 ರ ವರೆಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಮಾಜಿ ಸ್ವೀಡಿಷ್ ವಿದೇಶಾಂಗ ಸಚಿವ ಹಾನ್ಸ್ ಬ್ಲಿಕ್ಸ್ ಅವರು ಈಜಿಪ್ಟ್ನ ಮೊಹಮದ್ ಎಲ್ಬರಾಡಿಯಿಂದ ನಿರ್ದೇಶಕ ಜನರಲ್ ಆಗಿ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡರು, ಅವರು ನವೆಂಬರ್ 2009 ರವರೆಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. 
1986 ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾದ ಉಕ್ರೇನ್ ಚೆರ್ನೋಬಿಲ್ ಬಳಿ ಪರಮಾಣು ರಿಯಾಕ್ಟರ್ ಸ್ಫೋಟ ಮತ್ತು ದುರಂತಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ IAEA ಯು ಪರಮಾಣು ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿತು. ಜಪಾನ್ ನ ಫಕುಶಿಮಾದಲ್ಲಿ 2011 ರ ಫಕುಶಿಮಾ ದುರಂತದ ನಂತರ ಇದೇ ಸಂಭವಿಸಿತು. 2005 ರಲ್ಲಿ IAEA ಮತ್ತು ಅದರ ನಂತರದ ನಿರ್ದೇಶಕ ಜನರಲ್ ಎಲ್ಬರಾದಿ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ನೊಬೆಲ್ ಶಾಂತಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು. ಓಸ್ಲೋದಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಬರಾಡಿಯ ಸ್ವೀಕೃತಿಯ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ, ಅವರು ಹೊಸ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದ ಒಂದು ಶೇಕಡಾದಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಆಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಸಾಕು, ಮತ್ತು ನಾವು ಸ್ವ-ವಿನಾಶದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಶಿಸಿದರೆ, ಪರಮಾಣು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ ನಮ್ಮ ಸಾಮೂಹಿಕ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಾನವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಭದ್ರತೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಪಾತ್ರವಿಲ್ಲ ಎಂದರು.
ಜುಲೈ 2, 2009 ರಂದು, ಜಪಾನ್ನ ಯುಕಿಯಾ ಅಮನೋ IAEA ನ ಪ್ರಧಾನ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು, ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಅಬ್ದುಲ್ ಸಮಾದ್ ಮಿಂಟಿ ಮತ್ತು ಸ್ಪೇನ್ನ ಲೂಯಿಸ್ ಇ. ಎಚವಾರಿ ಅವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದರು. ಜುಲೈ 3, 2009 ರಂದು, ಗವರ್ನರ್ ಮಂಡಳಿಯು ಯುಕಿಯಾ ಅಮನೋರನ್ನು "ಘೋಷಣೆಯಿಂದ" ನೇಮಕ ಮಾಡಲು ಮತ ಚಲಾಯಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2009 ರಲ್ಲಿ IAEA ಜನರಲ್ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ ಅನುಮೋದಿಸಿತು. ಅವರು 1 ಡಿಸೆಂಬರ್ 2009 ರಂದು ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡರು. 


IAEA ಯ ಮಿಷನ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು, ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು IAEA ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ದೃಷ್ಟಿ ಯ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯತೆಗಳಿಂದ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ಕಂಬಗಳು - ಅಥವಾ ಕೆಲಸದ ಪ್ರದೇಶಗಳು - IAEA ಯ ಮಿಶನ್: ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆ; ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ; ಮತ್ತು ಸೇಫ್ ಗಾರ್ಡ್ಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಶೀಲನೆ.
ಐಎಇಎ ಯು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಯುಎನ್ ನ ನೇರ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿದೆ, ಆದರೆ ಐಎಇಎ ಯುಎನ್ ಜನರಲ್ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಗೆ ವರದಿ ಮಾಡಿದೆ. ಇತರ ವಿಶೇಷ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಂತಲ್ಲದೆ, ಐಎಇಎ ಯು ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್ ನೇಷನ್ಸ್ ಎಕನಾಮಿಕ್ ಅಂಡ್ ಸೋಶಿಯಲ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ನೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲ. IAEA ಯ ರಚನೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಅದರ ಸ್ಥಾಪನಾ ದಾಖಲೆ, IAEA ಶಾಸನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತದೆ. IAEA ಗೆ ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು: ಬೋರ್ಡ್ ಆಫ್ ಗವರ್ನರ್ಸ್, ಜನರಲ್ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಸಚಿವಾಲಯ.
IAEA "ಪರಮಾಣು ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಸುರಕ್ಷಿತ, ಸುರಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯುತ ಬಳಕೆಗಳನ್ನು" ಅನುಸರಿಸಲು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ . IAEA ಈ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ: ಅವುಗಳ ಶಾಂತಿಯುತ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಮತ್ತು ಪರಮಾಣು ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಪರಮಾಣು ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ವಿಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಪರಮಾಣು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಶಾಂತಿಯುತ ಅನ್ವಯಗಳು.
ಐಎಇಎ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪರಮಾಣು ಇಂಧನ ಉದ್ಯಮದ ಅತ್ಯಂತ ಮೌಲ್ಯಯುತವಾದ ಆಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಎಂದು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ, ಇದರ ಹೊರತಾಗಿ ಉದ್ಯಮವು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ನಾಲೆಡ್ಜ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್ಮೆಂಟ್ 2002 ನಿರ್ಣಯಗಳ ನಂತರ ಐಎಇಎ ಜನರಲ್ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ನ ನಂತರ, 21 ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಆದ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಔಪಚಾರಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. 
2004 ರಲ್ಲಿ, ಐಎಇಎ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಥೆರಪಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿತು. ಪಾಕ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಅಗತ್ಯತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತದೆ, ಸುಧಾರಿಸಲು, ಅಥವಾ ವಿಕಿರಣ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು. ಜೀವ ಉಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಬಲಿಪಶುಗಳ ಬಳಲುತ್ತಿರುವಿಕೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಅದರ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು IAEA ಹಣವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿದೆ. 
ಇಂಟಿಗ್ರೇಟೆಡ್ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಇನ್ಫ್ರಾಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ ಗ್ರೂಪ್, ಸೇರಿದಂತೆ ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾ, ಜೋರ್ಡಾನ್, ಥಾಯ್ಲೆಂಡ್ ಮತ್ತು ವಿಯೆಟ್ನಾಮ್ನಲ್ಲಿ ಇಂಟಿಗ್ರೇಟೆಡ್ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಇನ್ಫ್ರಾಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ ರಿವ್ಯೂ ಮಿಷನ್ಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದಂತಹ ಪರಮಾಣು ವಿದ್ಯುತ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಲು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಐಎಇಎ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ. ಸರಿಸುಮಾರು 60 ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಇಂಧನ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಐಎಇಎ ವರದಿ ಮಾಡಿದೆ. 
IAEA ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪರಮಾಣು ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಭೂಕಂಪಗಳ ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಅನುಭವದ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, 2008 ರಲ್ಲಿ IAEA ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭೂಕಂಪನ ಸುರಕ್ಷತಾ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು. ಈ ಕೇಂದ್ರವು ಸುರಕ್ಷತಾ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಸೈಟ್ ಆಯ್ಕೆಯ, ಸೈಟ್ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮತ್ತು ಭೂಕಂಪನ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ತಮ್ಮ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.


IAEA ಯ ಎರಡು ನೀತಿ ತಯಾರಿಕೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ ಗವರ್ನರ್ಗಳ ಮಂಡಳಿ. ಮಂಡಳಿಯು 22 ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಜನರಲ್ ಸಮ್ಮೇಳನದಿಂದ ಚುನಾಯಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹೊರಹೋಗುವ ಮಂಡಳಿಯಿಂದ ಕನಿಷ್ಠ 10 ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ನಾಮಕರಣಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಹೊರಹೋಗುವ ಮಂಡಳಿಯು ಪರಮಾಣು ಇಂಧನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮುಂದುವರಿದ ಹತ್ತು ಸದಸ್ಯರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಯಾವುದೇ ಪ್ರದೇಶಗಳು ದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಮುಂದುವರಿದ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾ, ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೆರಿಕಾ, ಪಶ್ಚಿಮ ಯೂರೋಪ್, ಪೂರ್ವ ಯುರೋಪ್, ಆಫ್ರಿಕಾ, ಮಧ್ಯ ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯಾ, ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾ, ಪೆಸಿಫಿಕ್, ಮತ್ತು ದೂರದ ಪೂರ್ವ, ಈ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒಂದು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಗೆ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಜನರಲ್ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ 22 ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಉಳಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಂದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಆಯ್ಕೆಮಾಡುತ್ತದೆ. ಹನ್ನೊಂದು ಮಂದಿ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಚುನಾಯಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ. 22 ಚುನಾಯಿತ ಸದಸ್ಯರು ಸಹ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಭೌಗೋಳಿಕ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಬೇಕು. 2016-2017 ಅವಧಿಗೆ 35 ಬೋರ್ಡ್ ಸದಸ್ಯರು: IAEA.org ಅಲ್ಜೀರಿಯಾ, ಅರ್ಜೆಂಟೀನಾ, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ, ಬೆಲಾರಸ್, ಬ್ರೆಜಿಲ್, ಕೆನಡಾ, ಚೀನಾ, ಕೋಸ್ಟಾ ರಿಕಾ, ಕೋಟ್ ಡಿ ಐವೊರ್, ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್, ಫ್ರಾನ್ಸ್, ಜರ್ಮನಿ, ಘಾನಾ, ಭಾರತ, ಜಪಾನ್, ರಿಪಬ್ಲಿಕ್ ಆಫ್ ಕೊರಿಯಾ, ಲಾಟ್ವಿಯಾ, ನಮೀಬಿಯಾ, ನೆದರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್, ಪಾಕಿಸ್ತಾನ್, ಪರಾಗ್ವೆ, ಪೆರು, ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್, ಕತಾರ್, ರಷ್ಯಾ, ಸಿಂಗಾಪುರ್, ಸ್ಲೊವೇನಿಯಾ, ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ, ಸ್ಪೇನ್, ಸ್ವಿಟ್ಜರ್ಲ್ಯಾಂಡ್, ಟರ್ಕಿ, ಯುನೈಟೆಡ್ ಅರಬ್ ಎಮಿರೇಟ್ಸ್, ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ ಆಫ್ ಗ್ರೇಟ್ ಬ್ರಿಟನ್ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಐರ್ಲೆಂಡ್, ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಉರುಗ್ವೆ.
ಐದು ವರ್ಷದ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಂಡಳಿಯು IAEA ಯ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. IAEA ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಜೆಟ್ನ ಜನರಲ್ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಬೋರ್ಡ್ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ, IAEA ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಮತ್ತು ಜನರಲ್ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ ಅನುಮೋದನೆಗೆ ಡೈರೆಕ್ಟರ್ ಜನರಲ್ ವಿಷಯವನ್ನು ನೇಮಿಸುತ್ತದೆ. ಬೋರ್ಡ್ ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರತಿ ಒಂದು ಮತವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬಜೆಟ್ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಎರಡು-ಮೂರನೇ ಬಹುಮತದ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸರಳವಾದ ಬಹುಮತ ಮಾತ್ರ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸರಳ ಬಹುಮತವು ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಅದು ನಂತರದಲ್ಲಿ ಎರಡರಷ್ಟು ಭಾಗದಷ್ಟು ಬಹುಮತವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಬೋರ್ಡ್ ಸದಸ್ಯರ ಪೈಕಿ ಮೂರರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಭಾಗದವರು ಮತವನ್ನು ಕರೆಯಲು ಹಾಜರಾಗಬೇಕು. ಬೋರ್ಡ್ ತನ್ನದೇ ಆದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ನೇಮಿಸುತ್ತದೆ.
IAEA ಅನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶಗಳೆಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ:
IAEA ಶಾಸನದ ಆರ್ಟಿಕಲ್ II ರ ಪ್ರಕಾರ, IAEA ಯ ಉದ್ದೇಶವು "ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಶಾಂತಿ, ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಗೆ ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿಯ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು" ಆಗಿದೆ. ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು, ಸೇವೆಗಳು, ಸಲಕರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು, ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ಅದರ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದು. 
IAEA ಯ ಆರು ವಿಭಾಗಗಳು ಮೂರು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿಯ ಶಾಂತಿಯುತ ಬಳಕೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಮೂಲಕ ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪರಮಾಣು ಇಂಧನ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಪರಮಾಣು ಇಂಧನ ಇಲಾಖೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ. ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಸೈನ್ಸಸ್ ಮತ್ತು ಅಪ್ಲಿಕೇಷನ್ಸ್ ವಿಭಾಗವು ಐಎಇಎಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ನಾನ್-ಪವರ್ ಅಣು ಮತ್ತು ಐಸೋಟೋಪ್ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದರ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ, ನೀರು, ಶಕ್ತಿ, ಆರೋಗ್ಯ, ಜೀವವೈವಿಧ್ಯ, ಮತ್ತು ಕೃಷಿಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು. ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಪರಮಾಣು ತಂತ್ರಗಳು ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಹಕಾರ ಇಲಾಖೆ IAEA ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮತ್ತು ಅಂತರ-ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ತರಬೇತಿ, ಪರಿಣಿತ ನಿಯೋಗಗಳು, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿನಿಮಯ ಮತ್ತು ಸಲಕರಣೆಗಳ ನಿಬಂಧನೆ.
IAEA ಶಾಸನದ ಆರ್ಟಿಕಲ್ II ಏಜೆನ್ಸಿಯ ಅವಳಿ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿಯ ಶಾಂತಿಯುತ ಬಳಕೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವಂತೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತದೆ, ಅದು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಕಾಲ, ಅದು ಅಥವಾ ಅದರ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಅಥವಾ ಅದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಅಥವಾ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಮಿಲಿಟರಿ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಳಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. " ಇದನ್ನು ಮಾಡಲು, IAEA ಅನ್ನು ಅಧಿನಿಯಮದ III ನೇ ಅಧಿನಿಯಮದಲ್ಲಿ "ಅಧಿಕೃತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ." ಏಜೆನ್ಸಿ ಅಥವಾ ಅದರಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ವಿಶೇಷ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ, ಸೇವೆಗಳು, ಉಪಕರಣಗಳು, ಸೌಕರ್ಯಗಳು, ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾದ ಸುರಕ್ಷತೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು. ವಿನಂತಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಅದರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಮಿಲಿಟರಿ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಳಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಭದ್ರತಾ ಪತ್ರಗಳನ್ನು, ಪಕ್ಷಗಳ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ, ಯಾವುದೇ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಅಥವಾ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಅಥವಾ ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳ ಪರಮಾಣು ಘೋಷಣೆಗಳ ನಿಖರತೆ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ,ರಾಜ್ಯದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಸೇಫ್ ಗಾರ್ಡ್ಗಳ ಇಲಾಖೆಯು ಈ ಮಿಷನ್ ಅನ್ನು ನಡೆಸುವಲ್ಲಿ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ,
IAEA ಅದರ ಮೊದಲ ಮೂರು ಆದ್ಯತೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು 2011 ರಲ್ಲಿ 352 ದಶಲಕ್ಷ ಯೂರೋ ನಿಯಮಿತ ಬಜೆಟ್ನ 8.9 ಶೇಕಡವನ್ನು ಸಸ್ಯಗಳು ಅಪಘಾತಗಳಿಂದ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರಿಸುವುದರ ಮೇಲೆ ಕಳೆಯುತ್ತದೆ. ಅದರ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಇತರ ಎರಡು ಆದ್ಯತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ: ಪರಮಾಣು ರಿಯಾಕ್ಟರ್ ಸ್ಫೋಟ ಮತ್ತು ದುರಂತದ ಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ, 1986 ರಲ್ಲಿ ಉಕ್ರೇನ್ ] ಬಳಿ IAEA ಕೂಡಾ, ಪರಮಾಣು ಸುರಕ್ಷತೆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮರುಪಡೆದುಹಾಕಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಜಪಾನ್ ನ ಫಕುಶಿಮಾದಲ್ಲಿ ಫಕುಶಿಮಾ ದುರಂತದ ನಂತರ ಅದೇ ಸಂಭವಿಸಿದೆ ಎಂದು IAEA ಹೇಳುತ್ತದೆ ಜೂನ್ 2011 ರಲ್ಲಿ, ಐಎಇಎ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಅವರು "ಜಪಾನ್ ನ ಫುಕುಶಿಮಾ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಯಾವುದೇ ಪುನರಾವರ್ತನೆ ತಪ್ಪಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಪರಮಾಣು ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳ ಮೇಲೆ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸುರಕ್ಷತಾ ತಪಾಸಣೆಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಅವರ ಯೋಜನೆಗೆ ವಿಶಾಲವಾದ ಬೆಂಬಲವನ್ನು" ನೀಡಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ರಿಯಾಕ್ಟರ್ಗಳ ಮೇಲೆ ಪೀರ್-ರಿವ್ಯೂಡ್ ಸುರಕ್ಷತೆ ತಪಾಸಣೆಗಳನ್ನು IAEA ನಿಂದ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. 
]
IAEA ಗೆ ಸೇರುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ತುಂಬಾ ಸರಳವಾಗಿದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಒಂದು ರಾಜ್ಯವು ಸೇರಲು ಅದರ ಬಯಕೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕ ಜನರಲ್ಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ನಿರ್ದೇಶಕನು ಪರಿಗಣನೆಗೆ ಬೋರ್ಡ್ಗೆ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾನೆ. ಬೋರ್ಡ್ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದರೆ ಮತ್ತು ಜನರಲ್ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಸದಸ್ಯತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿದರೆ, ರಾಜ್ಯವು IAEA ಶಾಸನವನ್ನು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ಗೆ ಸಮ್ಮತಿಸುವ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು, ಇದು IAEA ಕಾಯಿದೆಗಾಗಿ ಠೇವಣಿ ಸರ್ಕಾರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಸ್ವೀಕಾರ ಪತ್ರವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದಾಗ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸದಸ್ಯ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಂತರ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಇತರ IAEA ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ IAEA ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದೆ. ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ನಾನ್-ಪ್ರೊಲಿಫರೇಷನ್ ಟ್ರೀಟಿ ಸಹಿ ಮತ್ತು ದೃಢೀಕರಣವು ಐಎಇಎಯ ಸದಸ್ಯತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿಲ್ಲ.
IAEA 170 ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. 
IAEA ನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಹಕಾರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿವೆ, ಅವುಗಳು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾವೇಶಗಳನ್ನು ಸಂಘಟಿಸುತ್ತವೆ:

