ಕಾಂಚನಜುಂಗಾ,  )ವು ಪ್ರಪಂಚದ ಮೂರನೆಯ ಅತಿ ಎತ್ತರದ ಪರ್ವತವಾಗಿದೆ,  ಇದರ ಇಳಿಜಾರು ಸುಮಾರು 8,586 ಮೀಟರ್‌ಗಳಷ್ಟಿದೆ . ಕಾಂಚನ್‌ಜುಂಗಾದ ಅನುವಾದಿತ ಅರ್ಥವೆಂದರೆ "ಹಿಮದ ಐದು ಖಜಾನೆಗಳು" ಎಂದು, ಇದು ಐದು ಶಿಖರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅದರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಶಿಖರಗಳು 8,450 ಮೀಟರ್‌ಗಿಂತಲೂ ಎತ್ತರದ್ದಾಗಿವೆ.
ಈ ಖಜಾನೆಗಳು ಐದು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತವೆ ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ, ರತ್ನ, ಧಾನ್ಯ, ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರ ಪುಸ್ತಕಗಳು. ಕಾಂಚನ್‌ಜುಂಗಾವನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಲಿಂಬು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸೇವಾಲುಂಗ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಅರ್ಥ 'ಹಿಮಾಲಯಕ್ಕೆ ನಾವು ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇವೆ ' ಎಂಬುದಾಗಿದೆ. ಕಿರಂತ್‌ ಜನಾಂಗದಲ್ಲಿ ಕಾಂಚನ್‌ಜುಂಗಾ ಅಥವಾ ಸೇವಾಲುಂಗ್ಮ ಅನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರಸ್ಥಳವೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಟ್ಟು ಐದು ಶೃಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ಶೃಂಗಗಳು ಭಾರತದ ಸಿಕ್ಕಿಂನ ಜಿಲ್ಲೆಯಾದ ಉತ್ತರ ಸಿಕ್ಕಿಂನ ಮತ್ತು ನೇಪಾಳದ ಟಾಪಲ್‍ಜುಂಗ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಗಡಿಭಾಗದಲ್ಲಿವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಇನ್ನುಳಿದ ಎರಡು ಸಂಪೂರ್ಣ ಟಾಪಲ್‌ಜುಂಗ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿವೆ.
ನೇಪಾಳವು ಕಾಂಚನ್‌ಜುಂಗಾ ರಕ್ಷಣಾ ಪ್ರದೇಶ ಯೋಜನೆ ಗೆ ತವರಾಗಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ನೇಪಾಳ ಸರಕಾರದ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ವರ್ಲ್ಡ್‌ ವೈಲ್ಡ್‌ಲೈಫ್‌ ಫಂಡ್‌ನಿಂದ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಅಭಯಾರಣ್ಯವು ಕೆಂಪು ಪಾಂಡಾ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ಶಿಖರಗಳಲ್ಲಿನ ಪ್ರಾಣಿ, ಪಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಸಸ್ಯಸಂಕುಲಗಳಿಗೆ ಬೀಡಾಗಿದೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಕಾಂಚನ್‌ಜುಂಗಾದ ಭಾಗವನ್ನು ಕೂಡ ವಿಹಾರ ತಾಣವನ್ನಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ಕಾಂಚನ್‌ಡ್ಜೊಂಗಾ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಪಾರ್ಕ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ಕಾಂಚನ್‌ಜುಂಗಾ ದ ಅಧಿಕೃತ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಡೌಗಾಲ್ಸ್‌ ಫ್ರೆಶ್‌ಫೀಲ್ಡ್‌, ಎ.ಎಂ. ಕೆಲ್ಲಾಸ್‌ ಮತ್ತು ರಾಯಲ್‌ ಜಿಯೋಗ್ರಫಿಕಲ್‌ ಸೊಸೈಟಿಯಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಟಿಬೆಟಿಯನ್ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಹಲವಾರು ಇತರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಹೆಸರನ್ನು ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಕಾಂಚನ್ ಡ್ಜೊ-ಂಗಾ, ಕಾಂಚನ್‌ಡ್ಜೊಂಗಾ, ಕಾಂಚನಜಂಗಾ, ಕಾಂಚೆನ್‌ಡ್ಜೊಂಗಾ, ಕಾಂಚನ್‌ಜುಂಗಾ ಅಥವಾ ಕಾಂಚನ್‌ಫಂಗಾ . ಕಾಂಚನ್‌ಜುಂಗಾ ದ ಕೊನೆಯ ಪದವು ಸಿಕ್ಕಿಂನ ಮಹಾರಾಜ ಅಥವಾ ಚೋಗ್ಯಾಲ್‌ನ ಗುರು ತಾಶಿ ನಮ್ಗ್ಯಾಲ್‌ನಿಂದ ಬಂದದ್ದಾಗಿದೆ, ಅವನು ತಿಳಿಸಿರುವಂತೆ "ಹಾಗೆಯೇ ಜುಂಗಾ ವು ಯಾವುದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ಟಿಬೆಟಿಯನ್‌ನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ, ಆದರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವೆಂಬಂತೆ Zod-nga ಕಾಂಗ್‌-ಚೆನ್‌  ಅದರ ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ನಿಖರವಾಗಿ ಸರಿಹೊಂದುತ್ತದೆ". ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್‌-ಕರ್ನಲ್ ಜೆ.ಎಲ್.ಆರ್. ವೈರ್‌ ನೊಂದಿಗಿನ ಆನಂತರದ ಭೇಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ಕಾಂಚನ್‌ಜುಂಗಾ ಎಂದು ಬಿಟ್ಟುಬಿದುವುದೇ ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು ಮತ್ತು ಅದಾಗಲೇ ಆ ಹೆಸರು ಬಳಕೆಯಾಗಯಿತು.
1852ರವರೆಗೂ ಕಾಂಚೆನ್‌ಜುಂಗಾವೇ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತವಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರದ ಪರ್ವತವೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಗಲಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ 1849ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ನಡೆಸಿದ ಗ್ರೇಟ್‌ ಟ್ರಿಗ್ನೋಮೆಟ್ರಿಕ್‌ ಸರ್ವೇಯ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳಿಂದಾಗಿ ಮೌಂಟ್ ಎವರೆಸ್ಟ್‌ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರವಾದ ಮತ್ತು ಕಾಂಚನ್‌ಜುಂಗಾವು ಮೂರನೇ ಅತಿ ಎತ್ತರದ ಮೌಂಟೈನ್‌ ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಂತು.
1955 ಮೇ 25ರಂದು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ತಂಡದ ಜೋ ಬ್ರೌನ್‌ ಮತ್ತು ಜಾರ್ಜ್‌ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ರು ಕಾಂಚನ್‌ಜುಂಗಾವನ್ನು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಏರಿದರು. ಬ್ರಿಟಿಷ್ ತಂಡವು ಸಿಕ್ಕಿಂ ಜನರ ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಅಡಿಗಳಷ್ಟು ಕೆಳಗೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು. ಆಗಿನಿಂದಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಯಶಸ್ವಿಯಾದಂತಹ ಶಿಖರದ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳ ಈ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಪಾಲನೆಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಕಾಂಚನಜುಂಗಾದ ಐದು ಶಿಖರಗಳು ಹೀಗಿವೆ:
ಕಾಂಚನ್‌ಜುಂಗಾದ ಗೋಡೆಗಳು ಪೂರ್ವದಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮದವರೆಗೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತರದಿಂದ ದಕ್ಷಿಣದವರೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ಇಟ್ಟಿಗೆಯಂತಹದು ರೂಪುಗೊಂಡಿರುವುದರಿಂದಾಗಿ ಬೃಹತ್‌ ಶಿಖರಗಳ ಗುಂಪು 'X' ಅನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ರೇಖೆಗಳು 6,000 ಮತ್ತು 8,000 ಮೀಟರುಗಳ ನಡುವಿನ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಶೃಂಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಕಾಂಚನ್‌ಜುಂಗಾವು ತನ್ನ ಡಾರ್ಜಿಲಿಂಗ್‌ನ ಗಿರಿಶಿಖರದ ವಿಹಂಗಮ ನೋಟಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಪಶ್ಚಿಮದ ತುದಿಯು ಉನ್ನತ ಜನ್ನುವಿನಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯಾಗುತ್ತದೆ . ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ, ಡಾರ್ಜಿಲಿಂಗ್‌ನಿಂದ ವೀಕ್ಷಿಸಬಲ್ಲಂತಹವೆಂದರೆ ಕಬ್ರು ಉತ್ತರ, ಕಬ್ರು ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ರಾಥೋಂಗ್ ಶೃಂಗಗಳು . 
ಡಾರ್ಜಿಲಿಂಗ್‌ನ ಗಿರಿಧಾಮದಿಂದ ಕಾಣಿಸುವ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ದೃಶ್ಯಗಳಿಗೆ ಕಾಂಚನಜುಂಗಾ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿದೆ. ನಿಚ್ಚಳವಾದಂತಹ ವಾತಾವರಣವಿರುವ ದಿನ ಇದು ಪರ್ವತವಾಗಿ ಕಾಣುವುದಕ್ಕಿಂತ ಆಕಾಶದಿಂದ ನೇತಾಡುವ ಒಂದು ಗೋಡೆಯ ಹಾಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಸಿಕ್ಕಿಂನಲ್ಲಿರುವ ಜನರು ಕಾಂಚನ್‌ಜುಂಗಾವನ್ನು ಭಯಾನಕ ಪರ್ವತವೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ. ಭಾರತದ ಭಾಗದಿಂದ ಈ ಪರ್ವತ ಏರಲು ಪರವಾನಗಿ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲವಾದರೂ ಕೆಲವುಬಾರಿ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ನೇಪಾಳದ ನಿರ್ಜನಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ ಹಾಗೆಯೇ ಭಾರತದ ಕಡೆಯಿಂದ ನಡೆಸಲು ತ್ರಾಸದಾಯಕವಾಗಿದೆ. ಕಾಂಚನ್‌ಜುಂಗಾ ಪ್ರದೇಶವು ಪರ್ವತಾರೋಹಿಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪರಿಶೋಧನೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದಾಗಿಯೇ ಇದರ ಪ್ರಾಚೀನ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಸಿಕ್ಕಿಂನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಕಾಂಚನ್‌ಜುಂಗಾ ಪ್ರದೇಶದ ಪರ್ವತಾರೋಹಣಕ್ಕೆ ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆಯಬೇಕು. ಗೋಯೇಚಾ ಲಾ ಯಾತ್ರೆಯು ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಂದಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಇದು ಗೋಯೇಚಾ ಲಾ ಪಾಸ್‌, ಕಾಂಚನ್‌ಜುಂಗಾದ ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖದ ಎದುರುಭಾಗದ ಬಲಗಡೆ ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡಿದೆ. ಇನ್ನೊಂದು ಗ್ರೀನ್‌ ಲೇಕ್‌ ಬೇಸಿನ್‌ ಯಾತ್ರೆಯು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಟ್ರೆಕ್ಕಿಂಗ್‌ಗಾಗಿ ಆರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕಾಂಚನ್‌ಜುಂಗಾದೊಂದಿಗೆ ಝೆಮು ಗ್ಲೇಸಿಯರ್‌‌ನೊಂದಿಗಿನ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇದು ಸೇರುತ್ತದೆ.
ನೇಪಾಳಿಯರ ದಿ ಕಾಂಚನ್‌ಜುಂಗಾ ಕನ್ಸರ್ವೇಶನ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಪರ್ವತದ 2,035 km² ಸುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ನಿಖರವಾದ ಎತ್ತರವು ಇಂದಿಗೂ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ; ಕ್ರೌಲಿಯು ಆಗಸ್ಟ್‌ 31ರಂದು "ನಾವು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಸಾವಿರ ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಸಾವಿರ್ ಅಡಿಗಿಂತಲೂ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿದ್ದೆವು", ಹಿಮಪಾತವಾಗುವಂತಹ ಗಂಡಾಂತರಿವಿದ್ದುದ್ದರಿಂದಾಗಿ ನಮ್ಮ ತಂಡವು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಕ್ಯಾಂಪಿಗೆ ಬರುವಂತಾಯಿತು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಸೆಪ್ಟಂಬರ್ 1ರಂದು ಅವರು ಮತ್ತು ಮುಂದುವರಿಸಿದರು; ಕೆಲವು ತಂಡದ ಸದಸ್ಯರಾದ ರು "ತುಂಬಾ ತ್ರಾಸಪಡುತ್ತಿದ್ದರಿಂದಾಗಿ" ಅವರನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಐದು ದಿನ ಮುಂಚೆ ಕ್ಯಾಂಪ್‌ಗೆ ವಾಪಸು ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಮುಂದುವರಿಸಿದ ಯಾತ್ರೆ ಸಂದರ್ಭ "ಕಣ್ಣಿಗೇನು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕೇಳಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ". ಕ್ರೌಲಿ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಅವರ ಸಾಮಾನು ಸರಂಜಾಮು ಭಾರವಾದ ಕಾರಣ ಆ ಭಯಾನಕ ಭಾಗವನ್ನು ದಾಟಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ರೇಮಾಂಡ್‌, ಪಾಚೆ ಮತ್ತು ಸಲ್ಮಾರವರು ಎಷ್ಟುದೂರ ಹತ್ತಿದರು ಎಂದು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲವಾದರೂ ಕ್ರೌಲಿಯು "ನಾವು ಅಂದಾಜು ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಸಾವಿರ ಅಡಿಗಳಷ್ಟನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ" ಎಂದು ಉದ್ಗರಿಸಿದನು. "ವಿದ್ರೋಹ"ವೆಂಬಂತೆ ಕ್ಯಾಂಪ್‌ 5 ರಿಂದ ಕ್ಯಾಂಪ್‌ 4ಕ್ಕೆ ಅವರೋಹಣ ಮಾಡುವ ದಿನ ಪರ್ವತಾರೋಹಿ ಅಲೆಕ್ಸಿಸ್‍ ಪಾಚೆ, ಮತ್ತು ಮೂವರು ಸ್ಥಳೀಯ ಕೂಲಿಯಾಳುಗಳು ಹಿಮಪಾತದಿಂದಾಗಿ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದರು. ಅದಲ್ಲದೇ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು "ಕಾಂಚನ್‌ಜುಂಗಾವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಲಿದಾನ ನೀಡುವುದರಿಂದ ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು" ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದರಿಂದಾಗಿ ಕ್ರೌಲಿಯು ಇದು ಅತಿಯಾಯಿತು, ಇನ್ನು ಯಾತ್ರೆ ಮುಂದುವರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲವೆಂದು ಬಗೆದನು.
 
1955ರಲ್ಲಿ, ಜೋ ಬ್ರೌನ್‌ ಮತ್ತು ಜಾರ್ಜ್‌ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ರು ಮೇ 25ರಂದು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಪಾದಾರ್ಪಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು ಹಾಗೆಯೇ ಮೇ 26ರಂದು ನಾರ್ಮ್‌ನ್‌ ಹಾರ್ಡೀ ಮತ್ತು ಟೋನಿ ಸ್ಟ್ರೆಥರ್‌ರು ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು. ತಂಡದಲ್ಲಿ ಜಾನ್‌ ಕ್ಲೆಗ್‌, ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ ಎವಾನ್ಸ್‌, ಜಾನ್‌ ಆಂಜಿಲೋ ಜ್ಯಾಕ್ಸನ್‌, ನೀಲ್‌ ಮ್ಯಾಥರ್‌ ಮತ್ತು ಟಾಮ್‌ ಮ್ಯಾಕಿನ್ನನ್‍ ರು ಇದ್ದರು.
ಈ ಪರ್ವಾತಾರೋಹಣವು ಆಲಿಸ್ಟರ್‌ ಕ್ರೌಲಿಯ 1905 ಮಾರ್ಗವು ಇದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಧೃಡಪಡಿಸಿತು. ಯಾಲಂಗ್‌ ಗ್ಲೇಸಿಯರ್‌ನನ್ನು ದಕ್ಷಿಣದ ಪಶ್ಚಿಮಭಾಗದ ಶೃಂಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಈ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡನು ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ಯಾಲಂಗ್‌ ಫೇಸ್‌ ಅನ್ನು3,000 metres ಹತ್ತಿದನು. "ಗ್ರೇಟ್‌ ಶೆಲ್ಫ್‌"ನ ಸಮತಲದ ಅತಿಮುಖ್ಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ ಅದರ ಸುತ್ತ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಜಾರುವಿಕೆಯ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ 7,500 metres ನೇತಾಡುವಂತಹ ಹಿಮವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು. ಈ ಮಾರ್ಗವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಿಮದ ಮೇಲಿದ್ದು, ಹಿಮನದಿ, ಮತ್ತು ಒಂದು ಹಿಮಪಾತ; ಒಂದು ಪರ್ವತದ ಸಾಲಿನ ಮೇಲಿರುವ ಹಿಮಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಮೊದಲನೇ ಪರ್ವಾತಾರೋಹಣದ ಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಅವರುಗಳು ಆರು ಕ್ಯಾಂಪ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ಶೆಲ್ಫ್‌ನ ಕೆಳಗೆರಡು, ಅದರ ಮೇಲೆ ಎರಡು, ಅದರ ಮೇಲೆ ಇನ್ನುಳಿದೆರಡು ಇದ್ದವು. ಅವರು ಏಪ್ರಿಲ್‍ 18ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಿದರಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಬೇಸ್‌ ಕ್ಯಾಂಪ್‌ಗೆ ಮೇ 28ರಂದು ಹಿಂದಿರುಗಿದರು.
ಡಿಸೆಂಬರ್ 2009ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುವಂತೆ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ, ರಾಬರ್ಟ್ ಡಿ. ಲೀಕೆರವರ, 'ಮೊಸ್ಡಲೆ ಆಂಡ್ ಅದರ್ ಕೇವಿಂಗ್ ಆಂಡ್ ಕ್ಲೈಂಬಿಂಗ್ ಮಿಸ್ಸೆಲೆನಿಯ'ದಲ್ಲಿ, ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಪಂಚಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೈನಿಕರ ತಂಡದಿಂದ ಶಿಖರಕ್ಕೆ ನಡೆದ ಅನಧಿಕೃತ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಒಂದು ವರ್ಣನೆಯು ಇತ್ತು.
ಕೆಲವು ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳ ಮುದ್ರಿತ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದರೂ ಇಂಟರ್ನೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿವೆ.
ಪರ್ವತದ ಈಶಾನ್ಯ ಭಾಗದಿಂದ ಮೊದಲ ಆರೋಹಣ ಮತ್ತು ಕಾಂಚನಜುಂಗಾದ ಎರಡನೆಯ ಆರೋಹಣಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಹಿಮಾಲಯನ್ ಜರ್ನಲ್ ಸಂಪುಟ. 36 ಮತ್ತು 50ನೆಯ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನೂ ನೋಡಿ
ಮೇಲಿನ ಹಿಮಾಲಯನ್ ಜರ್ನಲ್ ಆಕರಗಳು "ಕಾಂಚನಜುಂಗಾ ಮೊದಲ ಆರೋಹಣದ 50ನೆಯ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವ"ದ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೂಡಾ ಹೊರತಂದಿವೆ. ದಿ ಹಿಮಾಲಯನ್ ಕ್ಲಬ್, ಕಲ್ಕತ್ತಾ ವಿಭಾಗ 2005.
ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ಮೊದಲ ಪರಿಶೋಧಕರು, ನಕ್ಷೆಗಳು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಸಂ ಬಗೆಗಿನ ಕಾಂಚನಜುಂಗಾ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ, 1955ರ ಮೊದಲ ಆರೋಹಣ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ ಕೆಲ್ಲಸ್, ಭಾರತೀಯ ಸೇನೆಯ ಆರೋಹಣ, ಬ್ರಿಟಿಷರ ಮೊದಲ ಆರೋಹಣ, ಮಹಿಳಾ ಆರೋಹಿಗಳು, ಆರೋಹಿ ಹುಲಿಗಳು, ಯೇತಿಗಳು ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಅನೇಕ ಕಾಲಮಾನಗಳ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಚಿತ್ರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕಾಂಚನಜುಂಗಾ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶವು, ತರಹದ ಯತಿ ಅಥವಾ ರಾಕ್ಷಸ ಆಗಿದ್ದ "ಕಾಂಚನಜುಂಗಾ ರಾಕ್ಷಸನ" ನೆಲೆಯಾಗಿತ್ತೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 1925ರಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಭೂ ವಿಜ್ಞಾನದ ಅರೋಹಣವು ಒಂದು ದ್ವಿಪಾದೀಯ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಥಳೀಯರನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಅವರು ಇದನ್ನು "ಕಾಂಚನಜುಂಗಾ ರಾಕ್ಷಸ" ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದ್ದರು.
