ಮಿಶ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎನ್ನುವುದು ಒಂದು ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದು ಅದು ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಖಾಸಗಿ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಅಥವಾ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿ ಮತ್ತು ಸಮಾಜವಾದಿ ನೀತಿಯ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಮಿಶ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಅಂಶಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರಬಹುದು: ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ನಿಯಂತ್ರಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತಿರುವ ಖಾಸಗಿ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದ ಸ್ಥಿತಿ.
ಕೆಲವು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ, ಅವುಗಳು ಬಂಡವಾಳವಾದಿಯೇ, ಸಮಾಜವಾದಿಯೇ ಅಥವಾ ಮಿಶ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಒಮ್ಮತ ಇಲ್ಲ. ಅಮೇರಿಕ ದಿಂದ ಕ್ಯೂಬಾ ದವರೆಗಿನ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮಿಶ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಮಾದರಿಯಾಗಿ ಮಿಶ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸೋಷಿಯಲ್ ಡೆಮೋಕ್ರಾಟಿಕನ್ನರು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸಮಾಜವಾದಿ ನೀತಿ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಬಂಡವಾಳವಾದಿಯ ನಡುವೆ ಇತರವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಂದವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು.
"ಮಿಶ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ" ಪದದೊಂದಿಗೆ ನಂತರ ಹೊಂದಿಕೊಂಡ ಹಲವು ನೀತಿಗಳನ್ನು ಕನಿಷ್ಠ 1930 ರಿಂದ ಸಮರ್ಥಿಸುವುದಾದರೂ, ಈ ಪದವು ಯುದ್ಧಾನಂತರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್‌ಡಮ್ ನಲ್ಲಿನ ರಾಜಕೀಯ ಚರ್ಚೆಯ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತು. ಆರ್. ಹೆಚ್. ಟಾನಿ, ಆಂತೋನಿ ಕ್ರಾಸ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ಮತ್ತು ಆಂಡ್ರೂ ಶೋನ್‌ಫೀಲ್ಡ್ ಅವರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಮಿಶ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬೆಂಬಲಿಗರು ಬಹುಪಾಲು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಲೇಬರ್ ಪಾರ್ಟಿಯೊಂದಿಗೆ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಆದರೂ ಅಂತಹುದೇ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಹಾರೋಲ್ಡ್ ಮ್ಯಾಕ್‌ಮಿಲನ್ ಅವರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಹಲವು ಕನ್ಸರ್ವೇಟಿವ್‌ಗಳು ಸಹ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದರು.
ಲುಡ್‌ವಿಂಗ್ ವೋನ್ ಮೈಸಸ್ ಮತ್ತು ಫ್ರೀಡ್ರಿಕ್ ವಾನ್ ಹೇಯ್ಕ್ ಅವರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಮಿಶ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿಮರ್ಶಕರು ಮಿಶ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವುದು ಸಾಮಾಜಿಕ ನೀತಿಯತ್ತ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಭಾವವು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿರುವುದು ಎಂದು ವಾದಿಸಿದರು.
ಮಿಶ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಪದವನ್ನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ, ಅಥವಾ ವಿವಿಧ ಯೋಜಿತ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಮಾದರಿಯಿಂದ ದಾರಿ ತಪ್ಪುವ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರದ ಘಟಕಗಳ "ಮಿಶ್ರಣ"ವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ರಾಜಕೀಯ-ಆರ್ಥಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಆದರ್ಶೀಕರಿಸಿದ ಅರಿವಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅಪರೂಪಕ್ಕೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿರುವುದು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿತ್ವ ಹೊಂದದಿರುವ, ಆ ಆದರ್ಶವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವ ಮೂಲಕ ಆದರ್ಶವೊಂದಕ್ಕೆ ಅತೀ ಹತ್ತಿರದಿಂದ ಸರಿಹೊಂದುವ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಗುರುತು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡುವುದು ನ್ಯಾಯವಲ್ಲದೆಂದು ಹೆಚ್ಚಿನವರು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಪ್ರಶ್ನಾರ್ಹವಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಆದರ್ಶೀಕರಿಸಿದ ಆರ್ಥಿಕ ಮಾದರಿ ಅಥವಾ ಸಿದ್ಧಾಂತದಿಂದ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಬೇರೆಯಾದಾಗ, ಅದನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಕಾರ್ಯವು ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ, "ಮಿಶ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ" ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಯಿತು. ಯಾವುದೇ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸಮನಾದ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಕಡಿಮೆ ಇರುವುದರಿಂದ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಿಶ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಬದಲಾಗುವ ಕೋನಗಳಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ ಮಾಲೀಕತ್ವ ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಾಲೀಕತ್ವದತ್ತ, ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿ ಅಥವಾ ಸಮಾಜವಾದಿ ತತ್ವದತ್ತ, ಅಥವಾ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅಥವಾ ಯೋಜಿತ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯತ್ತ ವಾಲಿರುವುದು ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಾವ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿ, ಸಮಾಜವಾದಿ ಅಥವಾ ಮಿಶ್ರವಾದವು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಒಮ್ಮತವಿಲ್ಲ. ಅಧಿಕಾರ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾರರ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಕಾರ್ಯಭಾಗಿಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಿತಿಗೊಳಿಸಲು ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಕಾರ್ಯಭಾಗಿಗಳನ್ನು ಉಸ್ತುವಾರಿ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ನಿರ್ಬಂಧಪಡಿಸುವ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಅಸಾಧ್ಯತೆಯು ನಾವು ತಿಳಿದಂತೆ " ಮಿಶ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ"ಯು ಸರ್ಕಾರಿ ಉದ್ಯಮ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತ ಉದ್ಯಮದ ಒಟ್ಟುಗೂಡುವಿಕೆಯಾಗಿ, ಮಾನವವ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರತಿ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಈ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ; ಕೆಲವು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮಿಶ್ರಿತ ಎಂದು ಕರೆಯಲು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಥವಾ ಒಂದು ಅಥವಾ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಧದಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿರವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವುಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಮುಕ್ತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅಥವಾ ಯೋಜಿತ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು ಸೂಕ್ತ ಮತ್ತು ಅದು ಹೆಚ್ಚು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕವಾಗಿ ಮಿಶ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅಂಶಗಳು ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ: 
ತೆರಿಗೆ-ಹಣದೊಂದಿಗೆ, ಉತ್ಪಾದನೆ, ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ಸಹಾಯ ಧನ ನೀಡುವಿಕೆ ಅಥವಾ ಸರ್ಕಾರಿ- ಮಾಲೀಕತ್ವದ ಸಂಗತಿಗಳು:
ಮತ್ತು ಇದರಂತಹ ವರ್ಗಾವಣೆ ಪಾವತಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಹಣಕಾಸು ಲಾಭಗಳಂತಹ ಅನೈಚ್ಛಿಕ ಖರ್ಚು ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹಣಕಾಸುಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು ಸ್ವಾಯತ್ತತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು:
ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಕಾನೂನುಗಳು, ನಿಯಂತ್ರಣಗಳಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಣ:
ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಅದರ ಕುಶಲ ನಿರ್ವಹಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಬರೆದ ಅಥವಾ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ತೆರಿಗೆಗಳು ಮತ್ತು ಶುಲ್ಕಗಳು.
ಮಿಶ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ವ್ಯಾಪಕ ಶ್ರೇಣಿಯ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಪದದಿಂದ ವಿವರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು, ಸರ್ಕಾರದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಕೆಲವು ಪ್ರಕಾರದ ಮಿಶ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿದೆ.
ನೋಟ್ರೆ ಡೇಮ್ನ ಲೇಖಕರಾದ ಜಾನ್ ಡಬ್ಲೂ, ಹೌಕ್ ಮತ್ತು ಓಲಿವರ್ ಎಫ್. ವಿಲಿಯಮ್ಸ್ ಅವರುಗಳು ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಸಾಮಾಜಿಕ ಬೋಧನೆಗಳು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ನೀತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮಿಶ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದರು. ಸರ್ಕಾರವು "ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮುದಾಯದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಹಾಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಬೇಕು, ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ನಾಶಪಡಿಸಬಾರದು ಅಥವಾ ಒಳಗೊಳ್ಳಬಾರದು" ಎಂಬ ಪೋಪ್ ಜಾನ್ ಪಾಲ್ VI ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು. ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಮಿಶ್ರಗೊಂಡ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಕಾರ್ಮಿಕರು, ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರವು ಆರ್ಥಿಕ ಬಲವನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಹಂಚುವ ಬಹು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಬರೆದರು.
ಅಮೇರಿಕನ್ ಸ್ಕೂಲ್‌‌ ಆರ್ಥಿಕ ತತ್ವ ಚಿಂತನೆಯಾಗಿದ್ದು ಅದು ಅಮೇರಿಕನ್ ನಾಗರಿಕ ಯುದ್ಧದ ಕಾಲದಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರದ ನೀತಿಗಳು ಮುಕ್ತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ವಿಕಸನಗೊಂಡಂತೆ ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದವೆರಗೂ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು. ಅದು ಮೂರು ತಿರುಳಿನ ನೀತಿ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು: ಉದ್ಯಮವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ದರ ಪಟ್ಟಿಯ ಮುಖಾಂತರ ರಕ್ಷಿಸುವುದು, ಆಂತರಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಹೂಡಿಕೆ, ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದಕತೆಯ ಉದ್ಯಮಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬ್ಯಾಂಕ್. ಈ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ 1880 ರೊಳಗೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಅನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಿ ವಿಶ್ವದ ಅತೀದೊಡ್ಡ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಬೆಳೆಯಿತು.
ನಿಯಂತ್ರಣ ನೀತಿ ಎನ್ನುವುದು ಫ್ರಾನ್ಸ್ನ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಡಿ ಗೌಲೆ ಅವರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿಯಾಗಿದ್ದು, ಸರ್ಕಾರವು ಬಲವಾದ ನಿರ್ದೇಶಕ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುವ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ. ಇದು ಸಾರಿಗೆ, ಇಂಧನ ಮತ್ತು ಟೆಲಿಕಮ್ಯೂನಿಕೇಶನ್ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯಗಳು, ಜೊತೆಗೆ ಕೆಲವು ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳ್ಳಲು ಅಥವಾ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಖಾಸಗಿ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್‌ಗಳಿಗೆ ವಿವಿಧ ಸಹಾಯಧನಗಳಂತಹ ಉದ್ಯಮದ ಅಲ್ಪಭಾಗದ ಸರ್ಕಾರಿ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಅದರ ಪ್ರಭಾವದಲ್ಲಿ "ಮೂವತ್ತು ಅದ್ಭುತ ವರ್ಷಗಳು" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಗಂಭೀರವಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಅನುಭವಿಸಿತು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎನ್ನುವುದು ಆಧುನಿಕ ಜರ್ಮನಿಯ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿಯಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಸಮಾಜವಾದ ಮತ್ತು ಬಂಡವಾಳವಾದದ ನಡುವಿನ ಮಧ್ಯದ ಹಾದಿಯನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ದರದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ ,ಕಡಿಮೆ ಹಣದುಬ್ಬರ, ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ನಿರುದ್ಯೋಗ, ಉತ್ತಮ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆ ಸ್ಥಿತಿಗಳು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜನಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳ ನಡುವಿನ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ಪ್ರಭಾವದಲ್ಲಿ, ಜರ್ಮನಿಯು ವಿನಾಶ ಮತ್ತು ಸೋಲಿನಿಂದ ಹೊರಬಂದು ಯುರೋಪಿನ ಒಕ್ಕೂಟದ ಒಳಗೆ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮಹಾಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೆಸರಿಗೆ ಸಮಾಜವಾದಿಯಾದರೂ ಸಿರಿಯಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯು ದೊಡ್ಡ ಸರ್ಕಾರದ ಉದ್ಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಮಿಶ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
