ಗಲ್ಲಗಳು ಕಣ್ಣುಗಳ ಕೆಳಗಿನ ಮತ್ತು ಮೂಗು ಹಾಗೂ ಎಡ ಅಥವಾ ಬಲ ಕಿವಿಯ ನಡುವಿನ ಮುಖದ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ. ಮಾನವರಲ್ಲಿ, ಈ ಪ್ರದೇಶವು ಕಪೋಲ ನರದಿಂದ ಒದಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ. ಗಲ್ಲದ ಒಳಭಾಗ ಮತ್ತು ಹಲ್ಲುಗಳು ಹಾಗೂ ಒಸಡುಗಳ ನಡುವಿನ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಕಪೋಲಕುಹರ ಅಥವಾ ಕಪೋಲ ಚೀಲ ಅಥವಾ ಕಪೋಲ ಕುಳಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಬಾಯಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಲ್ಲಗಳನ್ನು ಜೌಲ್‍ಗಳು ಎಂದು ಕೂಡ ನಿರ್ದೇಶಿಸಬಹುದು.
ಮಾನವರಲ್ಲಿ ಗಲ್ಲಗಳು ಮಾಂಸಲವಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಚರ್ಮವು ಗದ್ದ ಮತ್ತು ದವಡೆಗಳಿಂದ ತೂಗಾಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಮಾನವ ಬಾಯಿಯ ಪಾರ್ಶ್ವ ಗೋಡೆಯನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಗೋಚರವಾಗುವಂತೆ ಕಣ್ಣಿನ ಕೆಳಗೆ ಕಪೋಲ ಮೂಳೆಯನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ. ಗಲ್ಲದ ಒಳಭಾಗವು ಲೋಳೆಪೊರೆಯ ಪದರ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಹೊರಗಡೆ ಗಲ್ಲಗಳನ್ನು ಕೂದಲುಳ್ಳ ಚರ್ಮವು ಆವರಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಒಳಗಡೆ ಶ್ರೇಣೀಕೃತ ಶಲ್ಕದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪದರವು ಆವರಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಬಹುತೇಕವಾಗಿ ನುಣುಪಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಬಾಲದ ಕಡೆಗೆ ನಿರ್ದೇಶಿತವಾಗಿರುವ ತೊಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದು . ಅಗಿತದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಗಲ್ಲಗಳು ಮತ್ತು ನಾಲಿಗೆಯು ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಆಹಾರವನ್ನು ಹಲ್ಲುಗಳ ನಡುವೆ ಇಡುವ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ. ಅಳಿಲುಗಳು ಮತ್ತು ಹ್ಯಾಮ್‍ಸ್ಟರ್‌ಗಳಂತಹ ಕೆಲವು ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಕಪೋಲ ಚೀಲವನ್ನು ಆಹಾರವನ್ನು ಅಥವಾ ಇತರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸಲು ಬಳಸುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ಕಶೇರುಕಗಳಲ್ಲಿ, ಗಲ್ಲದ ಪ್ರದೇಶದ ಮೇಲಿನ ಗುರುತುಗಳು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಣ್ಣಿನ ತಕ್ಷಣ ಕೆಳಗೆ ಇರುವ ಗುರುತುಗಳು, ಹಲವುವೇಳೆ ಪ್ರಜಾತಿಗಳು ಅಥವಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ನಡುವೆ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
