ದಯವಿಟ್ಟು ಗಮನಿಸಿ ,2017ರ ಭಾರತದ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಚಿತ್ರ. ರೋಹಿತ್ ಪದಕಿ ಯವರು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಬರೆದು,ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ ಸಹ ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಚಿತ್ರ. ಕೃಷ್ಣ ಸಾರ್ಥಕ್ ಚಿತ್ರದ ಮುಖ್ಯ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಮತ್ತು ಅನೂಪ್ ಸೀಳಿನ್ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಗೀತ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಚಿತ್ರದ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ರಘು ಮುಖರ್ಜಿ, ಸಂಯುಕ್ತ ಹೊರ್ನಾಡ್, ಸುಕೃತ ವಾಗ್ಲೆ, ವಶಿಷ್ಠ ಎನ್ ಸಿಂಹ, ಪ್ರಕಾಶ್ ಬೆಳವಾಡಿ, ರಾಜೇಶ್ ನಟರಂಗ, ಭಾವನಾ ರಾವ್, ಸಂಗೀತಾ ಭಟ್ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ಮೈಸೂರು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ. ಅನೂಪ್ ಸೀಳಿನ್ ಅವರ ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ಅರವಿಂದ್ ಕಶ್ಯಪ್ ಅವರ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಚಿತ್ರಕ್ಕಿದೆ. ಈ ಚಿತ್ರವು 65 ನೆಯ ದಕ್ಷಿಣದ ಫಿಲಂ ಫೇರ್ ಅವಾರ್ಡ್ಸ್ ಗೆ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನವಾಗಿತ್ತು.
