ಹಲವಾರು ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಲ್ಲಿ, ಮರಣಾನಂತರದ ಅನುಭವಿಸುವ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷೆಗೊಳಪಡುವ ಸ್ಥಳವನ್ನು ನರಕ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಭೂಗತವಾಗಿ. ರೇಖಾತ್ಮಕ ದೈವಿಕ ಇತಿಹಾಸದೊಂದಿಗೆ ಧರ್ಮಗಳು ನರಕವನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದು ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ . ಸೈಕ್ಲಿಕ್ ಇತಿಹಾಸದೊಂದಿಗೆ ತಳಕು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿರುವ ಧರ್ಮಗಳು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ನರಕವನ್ನು ಅವತರಿಸುವಿಕೆಗಳ ನಡುವಿನ ಮಧ್ಯಮ ಅವಧಿ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ .
ನರಕದಲ್ಲಿನ ಶಿಕ್ಷೆಯು ಜೀವಿತವಾಗಿರುವಾಗ ಮಾಡಿದ ದುಷ್ಕೃತ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಕಳಂಕಿತ ಆತ್ಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದುಷ್ಕೃತ್ಯಕ್ಕೂ ಅನುಭವಿಸುವುದು ಕೆಲವು ಬಾರಿ ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ದುಷ್ಕೃತ್ಯ ಎಸಗುವವರನ್ನು ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಹಂತದ ನರಕವನ್ನು ಕೆಲವು ಬಾರಿ ಕೆಳದರ್ಜೆಗಿಳಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಅವುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯಾನಿಟಿಯಲ್ಲಿ, ಆದಾಗ್ಯೂ ನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವು ಆತ್ಮದ ಜೀವನನಂತರದ ತಲುಪುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸುವ ಕ್ರಮಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತದೆ. 
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯಾನಿಟಿ ಮತ್ತು ಇಸ್ಲಾಂನಲ್ಲಿ, ನರಕವನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಉರಿಯುವ ಮತ್ತು ನೋವಿನದು ಎಂದು ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಈ ಮೂಲಕ ಅಪರಾಧತ್ವ ಮತ್ತು ಅನುಭವಿಸುವುದನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ. ಇತರೆ ಕೆಲವು ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು, ತಣ್ಣಗಿನ ಮತ್ತು ಕತ್ತಲೆಯದು ಎಂಬುದಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತವೆ. ನರಕವನ್ನು ಬೆಂಕಿ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸುವುದಲ್ಲದೆ, ದಾಂಟೆಯ ಇನ್‌ಫೆರ್ನೊ ನರಕದ ಅತ್ಯಂತ ಒಳಗಿನಪದರವನ್ನು ರಕ್ತ ಮತ್ತು ಅಪರಾಧತ್ವದ ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿದ ಸರೋವರ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ. ನರಕವನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಭೂತಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಸ್ಥಳವೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅವರು ದುಷ್ಕೃತ್ಯವೆಸಗಿದವರಿಗೆ ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆ ನೀಡುತ್ತವೆ. ಹಲವನ್ನು ಸಾವಿನ ದೇವತೆಯಿಂದ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತವೆ, ಅಂದರೆ ನೆರ್ಗಲ್ ಅಥವಾ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಅಥವಾ ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್‌ನ ಭೂತ ಆಗಿದೆ.
ನರಕಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಸಾವಿನನಂತದದ ಇತರ ಪ್ರಕಾರಗಳೆಂದರೆ ಸಾವಿನ ನಿವಾಸಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗಗಳು. ಪಾಪಿಗಳಿಗೆ ಜೈಲುಗಳ ಶಿಕ್ಷೆಯಲ್ಲದೆ, ಮರಣಿಸಿದ ಎಲ್ಲರಿಗೆ ಸಾವಿನ ನಿವಾಸಗಳು ಮಧ್ಯದ ಸ್ಥಳಗಳಾಗಿರುತ್ತದೆ . ಕೆಲವರಿಗೆ ಅಥವಾ ಮರಣಿಸಿದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸ್ವರ್ಗ ಎಂಬುದು ಮರಣಾನಂತರದ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ . ನರಕದ ಆಧುನಿಕ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯು ಇದನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಅಮೂರ್ತವಾಗಿ, ಅಕ್ಷರಾತ್ಥದಂತೆ ಭೂಗತವಾಗಿ ಬೆಂಕಿಯ ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆಗಿಂತಲೂ ನಷ್ಟದ ಸ್ಥಿತಿ ಎಂಬುದಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ಆಧುನಿಕ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪದ ಹೆಲ್ ಅನ್ನು ಹಳೆಯ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಹೆಲ್ ಹೆಲ್ಲೆ  ನಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ, ಆಂಗ್ಲೊ ಸ್ಯಾಕ್ಸಾನ್ ಪಗಾನ್ ಅವಧಿಗೆ, ಮತ್ತು ನಂತರದ ಪ್ರೊಟೊ-ಜೆರ್ಮನಿಕ್ಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ *ಹಲ್ಜಾ, ಎಂದರೆ "ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮುಸುಕು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಥವಾ ಏನನ್ನಾದರೂ ಮರೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು". ಜರ್ಮನಿಕ್ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪದವು ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಅಂದರೆ ಹಳೆಯ ಫ್ರಿಸಿಯನ್ ಹೆಲ್ಲೆ, ಹಿಲ್ಲೆ, ಹಳೆಯ ಸ್ಯಾಕ್ಸನ್ ಹೆಲ್ಜಾ, ಮಧ್ಯಮ ಡಚ್ ಹೆಲ್ಲೆ, ಮತ್ತು ಗೋಥಿಕ್ ಹಲ್ಜಾ . ಆನಂತರ, ಪಗನ್ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಮತ್ತು ಅದರ ಶಬ್ದಕೋಶವನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಯಿತು .
ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪದ ಹೆಲ್ ಅನ್ನು ಹಳೆಯ ನಾರ್ಸ್‌ ಹೆಲ್‌ ನಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಆದರೆ ಅದೇ ಲಕ್ಷಣವು ಇತರೆ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಗೋಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪ್ರೋಟೊ-ಜರ್ಮನಿಕ್ ಮೂಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇತರೆ ಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ, ಪದ್ಯ ಎಡ್ಡಾ, 13ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಸಂಪ್ರದಾಯದಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿರುವ, ಮತ್ತು ಗದ್ಯ ಎಡ್ಡಾ ವನ್ನು 13ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ನೋರಿ ಸ್ಟುರ್ಲುಸನ್ ಅವರಿಂದ ರಚಿತವಾಗಿತ್ತು, ನಾರ್ಸ್ ಪಗನ್ಸ್‌ನ ಕುರಿತು ಮಾಹಿತಿ ಒದಗಿಸಿತು, ಹೆಲ್ ಎಂದು ಹೆಸರು ಸೇರಿದಂತೆ, ಇವನನ್ನು ಅದೇ ಹೆಸರಿನ ಭೂಗತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆಳುವವನು ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಯಿತು. ಇದನ್ನು ಪುರುಷರು ಅಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲಾ ಮಹಿಳೆಯರು ಹೋಗುವ "ಮಸುಕಿನ" ಸ್ಥಳ ಎಂದು ವೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ತಪ್ಪಾದ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
ನರಕದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಪುರಾಣ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕತೆಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಸತ್ತ ಜನರ ಆತ್ಮಗಳು ಮತ್ತು ಅಧಿದೇವತೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.ನರಕವನ್ನು ಕಲೆ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ, ಬಹುಶಃ ಡಾಂಟೇಯವರ ಡಿವೈನ್ ಕಾಮಿಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
"ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ದಾರ್ಮಿಕತೆಯಲ್ಲಿ" ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ರಾಜರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಓರಿಸಿಸ್ ರನ್ನು ಆರಾಧನೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದು ಅವರನ್ನು ಆರಾಧನೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವರು ಅವರ ಚಿರವಾದ ಜೀವನವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಜೊತೆಗೆ ನೈತಿಕ ಧರ್ಮಗಳು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಅಂಶವಾಗಿದೆ. ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಾವಿನಲ್ಲಿ ನಲವತ್ತೆರಡು ದೇವರ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಯ ತೀರ್ಮಾನಗಳಾಗಿದ್ದವು. ದೇವತೆಗಳಾದ ಮಾಟ್ ಅವರ ಆಜ್ಞೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವರ ಜೀವನವನ್ನು ಕಳೆಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು, ಯಾರು ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಸರಿಯಾದ ನಡುವಳಿಕೆಗೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿರುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಎರಡು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಸ್ವಾಗತನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ತಪ್ಪಿತಸ್ಥ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಂತಹವರನ್ನು "ನುಂಗಿಹಾಕುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ" ಎಸೆಯುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅವರು ತಮ್ಮ ಶಾಶ್ವತ ಬದುಕನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ನುಂಗಿಹಾಕುವ ಪ್ರಾಣಿಯ ವಿಷಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೋ ಮೊದಲು ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು ತದನಂತರ ನಿರ್ನಾಮಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇಂತಹ ಕೂದಲು ತೆಗೆಯುವಿಕೆಯು ಹಿಂದಿನ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಮತ್ತು ಕಾಫ್ಡ್ ಮತದಾರರ ಪಠ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನರಕದ ಬಗ್ಗೆ ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಾಕ್ಷನುಭವ ಜನರು ಇದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೂದಲು ತೆಗೆದುಹಾಕುವಿಕೆಯ ವಿವರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಶಃ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಹೇಳಿಕೆಗಳು "ಫ್ಲೇಮ್ ಐಲ್ಯಾಂಡ್" ನಲ್ಲಿದ್ದು, ಅವರ ಅನುಭವದ ಬಗ್ಗೆ ಭೂತ ಮತ್ತು ಮರುಜನ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಮಹಾಸಾಧನೆಯಾಗಿತ್ತು. ಇಂತಹ ಅಡಚಣೆಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟಿದ್ದವು ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಸಲಹೆಗಳು ಶಾಶ್ವತ ಬದುಕಿಗಾಗಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಡಿವೈನ್ ಪ್ಯಾರಾಡೈನ್ ನ್ಯಾಯವು ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿಯನ್ನರುಗಳ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವಂತಾಗಿತ್ತು.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಗ್ರೀಕ್ ಪುರಾಣಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಸ್ವರ್ಗ, ಭೂಮಿ, ಮತ್ತು ಗ್ರೀಕ್ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ನರಕ ಪೊನ್‌ಟಸ್, ಅಥವಾ ಟಾರ್ಟರೂಸ್ ಕೆಳಗೆ . ಇದು ಇನ್ನೊಂದು ಆಳವಾದ, ಕತ್ತಲೆಯಾದ ಸ್ಥಳ, ಗುಣಿ ಅಥವಾ ಸೃಷ್ಟಿಪೂರ್ವಕೂಪವನ್ನು ನೆಲಮಾಳಿಗೆ ಬಂದಿಖಾನೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡುಹಾಕುವಂತೆ ಮತ್ತು ನರಕಸದೃಶವಾದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮೃತ್ಯು ಆತ್ಮರ ಲೋಕವಾಗಿತ್ತು. ಗಾರ್ಜಿಯಸ್, ಪ್ಲೇಟೋ ಸಾವಿನ ನಂತರ ಆತ್ಮಗಳನ್ನು ನ್ಯಾಯಮಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯಾರು ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಂತಹವರನ್ನು ಅಧೋಲೋಕದ ಅತ್ಯಂತ ಕೆಳಭಾಗಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇದನ್ನು ನರಕ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪುರಾಣ ಅಧೋಲೋಕದಲ್ಲಿ, ಇತರರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಹಳೆಯ ಅಧೋಲೋಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಯುರೋಪಿನ ನರಕಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರೇಟೋನ್ ಪುರಾಣಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ "ಅನೋನ್", ಕ್ಲೇಟಿಕ್ ಪುರಾಣಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ "ಯುಫೇರನ್",ಸ್ಲಾವಿಕ್ ಪುರಾಣಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ "ಪ್ಲೇಕೋ", ನರಕದಲ್ಲಿನ ಲ್ಯಾಪ್ಸ್ ಪುರಾಣಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಉಗೇರಿಯನ್ ಪುರಾಣಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ "ಮನಾಲಾ" ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಪುರಾಣಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ನಿರ್ನಾಮಗೊಳಿಸುವಂತಾಗಿದೆ. ಮಧ್ಯಾಕಾಲಿನ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನರಕಗಳು ಸುಮೇರಿಯನ್ ಪುರಾಣಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ "ಅರಲು" ಎಂದು; ಕ್ಯಾನೈಟ್ ಪುರಾಣಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ನರಕಗಳು, ಹಿಟ್ಟೆ ಪುರಾಣಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಮಿತ್ರೈಸಮ್ ಈಜಿಪ್ಟಿಯನ್ ಪುರಾಣಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೃದಯವನ್ನು ತೂಕದಲ್ಲಿ ಹಾಕುತ್ತಾರೆಂದು ನಿರ್ನಾಮದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿದೆ. ನರಕಗಳು ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿನ ಬಗೋಬೋ ಪುರಾಣಶಾಸ್ತ್ರಗಳ "ಗಿಮೋಕೋಡನ್" ಮತ್ತು ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತೀಯ ಪುರಾಣಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ "ಕಳಚಿ" ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಆಫ್ರಿಕನ್ ನರಕಗಳು ಹೈಡಾ ಪುರಾಣಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ "ಹೆಟ್‌ವಾಗ್" ಮತ್ತು ಸ್ವಾಹಿಲಿ ಪುರಾಣಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನರಕವು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ನರಕಗಳು ಅಮೇರಿಕಾ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಅಜೆಕ್ ಪುರಾಣಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ "ಮಿಕ್ಟ್‌ಲಾನ್", ಐಯುಟ್ ಪುರಾಣಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ "ಅಡ್ಲಿವೂನ್" ಮತ್ತು ಯನೋಮಾಮೋ ಪುರಾಣಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ "ಶೋಬರಿ ವಾಕಾ". ಸಾಗಾರದಂತಹ ನರಕದಲ್ಲಿ ಸಾಮೋನ್ ಪುರಾಣಶಾಸ್ತ್ರಗಳು "ಓ ಲೇ ನೂ-ಓ- ನೋನಾ" ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಂಕಾಪುರಾಣಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾರೋಲಿನ್ ನಡುಗಡ್ಡೆಗಳ ಪುರಾಣಶಾಸ್ತ್ರ.
ಮಾಯಾ ಪುರಾಣಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಝಿಬಲ್‌ಬಾವು ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾದ ಪಾತಾಳಲೋಕವಾಗಿದ್ದು ಒಂಬತ್ತು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳಾದ ವ್ಯೂಕಬ್ ಕ್ವಾಕಸ್ ಮತ್ತು ಹನ್ ಕೇಮ್ ಅವರಿಂದ ಶಿಕ್ಷೆಗೊಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿನ ರಸ್ತೆಗಳು ಹೇಳುವಂತೆ ತುಂಬಾ ಕಡಿದಾದ, ಮುಳ್ಳು ತುಂಬಿದ ಮತ್ತು ತುಂಬಾ ಅಹಸ್ಯವಾದುದಾಗಿದೆ. ಪಾತಾಳಲೋಕದಲ್ಲಿ ಒಂಬತ್ತು ಮರಕಗಳು ತುಂಬಾ ಭಯಂಕರವಾದ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ತುಂಬಾ ನೋವಾಗುವಂತಹದಾಗಿದ್ದು, ಅಹ್ ಪುಚ್ ಅವರಿಂದ ನಿಯಮಕ್ಕೊಳಗಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಮತಾಚರಣೆಯ ವೈದ್ಯರು ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಭ್ರಷ್ಟಚಾರವಾಗಿ ಹೊರಗೆಟ್ಟವರನ್ನು ರಾಗವಾಗಿ ಓದುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಪಿಶಾಚಿಗಳ ರಾಜರುಗಳಾದ ಝಿಬಾಲ್‌ಬಾ ದೊಂದಿಗೆ ಇಂತಹ ಮೋಸದ ತೊಂದರೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವಳಿ ಮಾಯಾ ಹಿರೋ ರವರ ಸಾಹಗಳನ್ನು ಪಾಪೋಲ್ ವುಹ್ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅಜೆಕ್ಟ್ಸ ನಂಬಿಕೆಯಂತೆ ಸತ್ತವರು ಮಿಕ್ಟಲಾನ್, ಉತ್ತರದ ತಟಸ್ಥ ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ಪುರಾಣ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಳಿ ಹೂವುಗಳು, ಅಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಕಪ್ಪಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿನ ಮನೆಗಳು ದೇವರುಗಳ ಸಾವಿನ ಮನೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಮಿಕ್ಲಾನ್‌ಕುಲ್ಟಿ ಮತ್ತು ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ಮಿಕ್ಲಾನ್ಚಿಹುಲಿ, ಅಕ್ಷರಶವಾಗಿ "ಮಿಕ್ಟಾನ್ ರಾಜರುಗಳು". ಮಿಕ್ಟ್ಲಾನ್ ಪ್ರಯಾಣ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಪರಿಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಬೆಟ್ಟದಂತಹ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಸ್ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರು ಬೆಟ್ಟಗಳನ್ನು ಸಂಧಿಸುವಂತೆ, ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಂಸದ- ತುಂಡುಗಳನ್ನು ಪ್ರಯಾಸ ಪಟ್ಟು ಶೇಖರಿಸುವುದು, ಮತ್ತು ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಜಾಗ್ವರ್ನೊಂದಿಗೆ ನದಿಯ ತುಂಬಾ ರಕ್ತವನ್ನು ತುಂಬಿಸುವುದು ಇಂತಹ ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಆ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣರಾಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
"ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ದೂಳಿನ ಮೇಲೆ ನಿದ್ರಿಸುವ ಹಲವರು ಎದ್ದೇಳಿ, ಕೆಲವರಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಮುಕ್ತಾಯವಿಲ್ಲದ ಜೀವನ, ಕೆಲವರಿಗೆ ನಾಚಿಕೆ ಮತ್ತು ಎಂದಿಗೂ ಮುಗಿಯದ ತಿರಸ್ಕಾರವಿರುತ್ತದೆ." ಎಂದು ಡೇನಿಯಲ್ 12:2 ಪ್ರಕಟಪಡಿಸಿದೆ. ಜೀವನದ ನಂತರದ ಕುರಿತು ಜುಡೈಸಮ್ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಇದು ಗೆಹೆನ್ನಾವನ್ನು ವಿವರಿಸುವಂತಹ ಅತೀಂದ್ರಿಯ/ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ಗೆಹೆನ್ನಾ ಎಂಬುದು ನರಕವಲ್ಲ, ಆದರೆ ಇದು ಒಂದು ರೀತಿಯ ಶುದ್ಧಿಲೋಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಇಲ್ಲಿ ಅವನ ಅಥವಾ ಅವಳ ಜೀವನದ ಕೆಲಸ/ಕಾರ್ಯದ ಆಧಾರದ ಮೇರೆಗೆ ತೀರ್ಪು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು, ಇಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರ ಮುಂಬರುವ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಆತ್ಮಗಳಿಗೂ ಇದನ್ನು "ನಿರೀಕ್ಷಣಾ ಕೊಠಡಿ" ಎಂದು ವಿವರಿಸುವ ಕಬ್ಬಾಲಾ . ರಬೀನಿಕ್ ನಂಬಿಕೆ ಇರಿಸಿರುವ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಭಾವಪರವಶವಾಗಿ ಜನರು ಗೆಹೆನಾದಲ್ಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ; ಒಬ್ಬರು ಅಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ಹೆಚ್ಚು ಅವಧಿ ಎಂದರೆ 11 ತಿಂಗಳು, ಆದಾಗ್ಯೂ ಗುರುತಿಸಿದಂತಹ ಆಗಿಂದಾಗ್ಗಿನ ವಿನಾಯತಿಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಕೆಲವರು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಫೋರ್ಜ್ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಆತ್ಮವನ್ನು ಮುಂದಿನ ಹಂತಕ್ಕೆ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸುತ್ತದೆ ಓಲಮ್ ಹಬಾಬ್ . ಇದನ್ನು ಕಬ್ಬಾಲ್ಹಾದಲ್ಲಿ ಸಹ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇಲ್ಲಿ ಆತ್ಮವನ್ನು ಭಾಗವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅಂದರೆ ಕ್ಯಾಂಡಲ್‌ನ ಉರಿಯು ಮತ್ತೊಂದನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸುವಂತೆ: ಆತ್ಮದ ಭಾಗವು ಶುದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು "ಮುಗಿಯದ" ತುಂಡು ಮರುಜನ್ಮ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಜುವಿಶ್ ಬೋಧನೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ನರಕವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭೌತಿಕವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ; ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇದನ್ನು ನಾಚಿಕೆಯ ತೀವ್ರ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜನರು ತಮ್ಮ ತಪ್ಪು ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ನಾಚಿಕೆಪಡುವಂತಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ಮೂಲಕ ತಪ್ಪು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ನೋವು ಅನುಭವಿಸುವಲ್ಲಿ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬರು ದೇವರ ಇಷ್ಟದಿಂದ ದೂರ ಸರಿದಾಗ, ಅವರನ್ನು ಗೆಹಿನೊಮ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿನ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದಲ್ಲ, ಇದು ಈಗಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ತೆಷುವಾದ ಬಾಗಿಲುಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ತೆರೆದಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅವರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ದೇವರೊಂದಿಗೆ ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ತೋರಾ ಪ್ರಕಾರ ದೇವರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥದಿಂದ ಹೊರಗುಳಿಯುವುದರಿಂದ ಅದುವೇ ಒಂದು ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಸುಬೋಟ್ನಿಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಮೆಸ್ಸಿಯಾನಿಕ್ ಜುಡೈಸಮ್ ಗೆಹೆನ್ನಾವನ್ನು ನಂಬುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಸಮರಿತನ್ಸ್ ಸಂಭವನೀಯವಾಗಿ ದುರ್ನಡತೆಯವರು ನೆರಳಿನ ಅಸ್ತಿತ್ವ, ಶಿಯೋಲ್, ಮತ್ತು ನರಕದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಇರುವಂತೆ ನಂಬುತ್ತಾರೆ.
ನರಕವನ್ನು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಬೋಧನೆಯು ಹೊಸ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಬೋಧನೆಯಿಂದ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ, ಇಲ್ಲಿ ನರಕವನ್ನು ಗ್ರೀಕ್ ಪದಗಳಾದ ಟಾರ್ಟಾರಸ್ ಅಥವಾ ಹೆಡಿಸ್ ಅಥವಾ ಅರೇಬಿಕ್ ಪದ ಗೆಹೆನ್ನಾವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. 
ಈ ಮೂರು ಪದಗಳು ವಿಭಿನ್ನ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಮತ್ತು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. 
ಹೆಚ್ಚಿನ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ನಂಬಿಕೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಅಂದರೆ ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್ ಚರ್ಚ್, ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟ್ಚರ್ಚ್‌ಗಳು, ಮತ್ತು ಗ್ರೀಕ್ ಆರ್ಥೊಡಾಕ್ಸ್ ಚರ್ಚ್‌ಗಳು, ತೀರ್ಪಿನ ಶ್ವೇತ ಸಿಂಹಾಸದನ ಮೂಲಕ ಹಾದು ಹೋದ ನಂತರ ಮೌಲ್ಯಯುಕ್ತ ಎಂದು ಕಂಡುಬರದೆ ಇರುವವರಿಗೆ ನರಕವನ್ನು ಅಂತಿಮ ಘಟ್ಟ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ, ಇಲ್ಲಿ ಇವರ ಪಾಪಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಪುನರುತ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯ ತೀರ್ಪಿನ ನಂತರ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ತೀರ್ಪಿನ ಗುಣವು ಒಂದೇ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಹಲವಾರು ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟ್ ಚರ್ಚ್‌ಗಳ ಬೋಧನೆಗಳು ಏಸು ಕ್ರಿಸ್ತನನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಕ ಎಂದು ಸಮ್ಮತಿಯಿಂದ ಉಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ಗ್ರೀಕ್ ಆರ್ಥೊಡಾಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್ ಚರ್ಚ್‌ಗಳು ತೀರ್ಮಾನವು ನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ತಿರುವು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಹಲವಾರು ದಾರಾಳ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ದಾರಾಳ ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟ್‌ಗಳಾದ್ಯಂತ, ಆಂಗ್ಲಿಕನ್, ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ವರ್ಗದ "ಅಧಿಕೃತ" ಬೋಧನೆಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧ ಕಂಡುಬಂದರೂ ಸಹ ಕೆಲವು ಆರ್ಥೊಡಾಕ್ಸ್ ಚರ್ಚ್‌ಗಳು ಜಾಗತಿಕ ಸಾಮರಸ್ಯತೆಯತ್ತ ನಂಬಿಕೆ ಇಡುತ್ತದೆ .ಹಿಂದಿನ ಚರ್ಚ್‌ಗಳ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಚರ್ಚ್‌ಗಳ ಕೆಲವು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಅಧೀನ ಅಮರತತ್ವದ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆತ್ಮವು ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಸಾಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪುನರುತ್ಥಾನದವರೆಗೂ ಜೀವಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅಧೀನ ಅಮರತತ್ವದ ನಂಬಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಆರ್ಥೊಡಾಕ್ಸ್ ಜೂಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ವಿಭಾಗಗಳಾದ, ಲಿವಿಂಗ್ ಚರ್ಚ್ ಆಫ್ ಗಾಡ್, ದಿ ಚರ್ಚ್ ಆಫ್ ಗಾಡ್ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಶನಲ್, ಮತ್ತು ಸವೆನ್‌ತ್ ಡೇ ಅಡ್ವೆಂಟಿಸ್ಟ್ ಚರ್ಚ್ ನಂತಹವುಗಳು ಈ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. 
ಶಾಶ್ವತ ಜೀವನವನ್ನು ನೀಡದ ಹೊರತು ಆತ್ಮವು ಮಾರಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಈ ಮೂಲಕ ನರಕದಲ್ಲಿ ನಾಶಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅನ್ನಿಹಿಲೇಶನಿಸಮ್ ನಂಬುತ್ತದೆ. 
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮರಣಿಸಿದಾಗ ಆತ್ಮವು ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಆದ್ದರಿಂದಾಗಿ ನರಕ ಎಂಬುದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಜೆಹೋವಾ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರ ತತ್ವನೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಗೆಹೆನ್ನಾ ಶಿಯೋಲ್ ಅಥವಾ ಹೆಡಿಸ್‌ನಿಂದ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಪುನರುತ್ಥಾನದ ಕುರಿತು ಯಾವುದೇ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಟಾಟಾರಸ್ ಅನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಸಾತಾನ್ ನಡುವಿನ ನಾಶಪಡಿಸುವ ನಂತರದ ಕೆಡಿಸುವಿಕೆಯ ರೂಪಕ ಸ್ಥಿತಿ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಜಾಗತಿಕ ಪುನರುತ್ಥಾನದ ನಂಬಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಎಲ್ಲಾ ಮನುಷ್ಯನ ಆತ್ಮಗಳು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ದೇವರೊಂದಿಗೆ ಪುನರುತ್ಥಾನ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಾಗಿದೆ. ಈ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಕೆಲವು ಏಕೀಕರಣವಾದಿ -ಮತಾನುಯಾಯಿಗಳು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮುಸ್ಲೀಮರು ಅರೇಬಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಜಹನಾನಮ್ ಅನ್ನು ನಂಬಿದ್ದರು: : جهنم) . ಖುರಾನಿನಲ್ಲಿ, ಇಸ್ಲಾಂನ ಹೋಲಿ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ, ನರಕದ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ, ಸ್ವರ್ಗದಂತೆ ನೋಡಲು ತೋಟದಂತೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದ್ದು ನೈತಿಕವಾಗಿ ಸರಿಯಾಗಿರುವವರನ್ನು ನಂಬುವವರನ್ನು ನಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷಪಡಲಾಗಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ, ನಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗಿರುವ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ನರಕವು ಹಲವಾರು ವಿಭಿನ್ನ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ವಿಬಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಜೀವನದಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಷಸತನದಿಂದ ಮಾಡಲಾಗಿರುವ ಕೃತ್ಯಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಹಲವಾರು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ದೇವರು ಅನುಸರಿಸಲಾಗಿರುವ ಒಳ್ಳೆಯ ತನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ. ನರಕದ ಬಾಗಿಲಿನ ದ್ವಾರಾ ಪಾಲಕ ಮಾಲಿಕ್ ರಾಗಿದ್ದು ಏಂಜೆಲ್ ಅವರನ್ನು ನರಕದ ದ್ವಾರಪಾಲಕ ಎಂದು ಜಬಾನಿಯಾಹ್ ಅವರು ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ. ಖುರಾನ್ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನರಕದ ಇಂಧನವು ಬಂಡೆಗಳು/ ಕಲ್ಲುಗಳು ಮತ್ತು ಮಾನವನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಾಗಿವೆ.
ಅದಾಗ್ಯೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನರಕವು ಪಾತಕಿಯರಿಗಾಗಿ ಬಿಸಿ ಗಾಳಿ ಮತ್ತು ಯಮಯಾತನೆಯಂತಹ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ನರಕದ ಗುಣಿಯಿದ್ದು ಇತರೆ ಧರ್ಮಗಳಿಗಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಭಿನ್ನ ರೀತಿಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಝಮಾಹೀರ್ ಅವರ ನೋಟದಂತೆ ತುಂಬಾ ತಣ್ಣಗಿರುವ ಮತ್ತು ತುಂಬಾ ಮಂಜಿನಿಂದ ಕೂಡಿರುವಂತದಾಗಿದ್ದು; ಸಂತೋಷಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ತಣ್ಣಗಿರುವುದು ಅಥವಾ ಪಾತಕರಿಗೆ ಇದು ಹೆಚ್ಚು ಆರಾಮದಾಯಕವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ ಯಾರು ದೇವರ ವಿರುದ್ಧ ಹೆಚ್ಚು ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೋ ಅಂತಹವರಿಗೆ ಇದು ನರಕಯಾತನೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಜಮಾಹೀರ್ ನರಕದ ರಾಜ್ಯವು ಹೆಚ್ಚು ತಣ್ಣಗಿರುವುದರಿಂದ ಕಲ್ಲಿನಂತಿರುವ ಮಂಜು, ಮತ್ತು ಇದು ಭೂಮಿಯಂತೆ ಮಂಜಿನಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಾಕಷ್ಟು ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹವಾಯತ್‌ನಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಆಳವಾಗಿರುವ ಗುಣಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ನರಕದಲ್ಲಿ ಕಪಟವೇಷದಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಎರಡು ಮುಖದ ಜನರು ಅಲ್ಲಾ ಅವರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಂದೇಶವು ನಾಲಿಗೆಯಿಂದಾಗಿದೆ ಆದರೆ ಅವರ ಹೃದಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಆಪಾದನೆ ಮಾಡುವವರಾಗಿದ್ದರು. ಹಿಪ್ಪೋಕ್ರಿಸಿ ಇವತ್ತಿನವರೆಗೂ ತುಂಬಾ ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾದಂತಹ ನರಕವೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತಾಗಿದೆ. ಖುರಾನಿನ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಹಾದಿತ್ ನಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲರು ಯಾರು ಇಸ್ಲಾಂ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವರು ಮತ್ತು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವರನ್ನು ನರಕಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬಹಾಯ್ ನಂಬಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನರಕದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಂಬಾಲಿಕ್ ಅನ್ನು ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳವನ್ನಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ. ಬಾಹೈ ಬರವಣೆಗೆಯಲ್ಲಿ ನರಕದ ಬಗ್ಗೆ "ಆತ್ಮದ ಸ್ಥಿತಿ"ಯನ್ನು ನರಕದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ ದೇವರರಿಂದ ದೂರವಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ನರಕದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ; ವ್ಯತಿರೇಕವಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ದೇವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಹತ್ತಿರವಾದದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
"ದೇವಾಧೂತ ಸುತಾ" ದಲ್ಲಿ 130 ಮಜ್ಜಿಹಿಮಾ ನಿಖಾಯಾದ ಡಿಸ್‌ಸ್ಕೋರ್ಸ್ ಬುದ್ದ ನರಕದ ಬಗ್ಗೆ ಉಜ್ವಲವಾದ ವಿವರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಬೌದ್ಧ ಮತದಲ್ಲಿ ಮರುಜನ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಐದು ಬಾರಿ ಮರುಜನ್ಮಿಸುತ್ತಾರೆ, ನಂತರ ಉಪವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ, ಹೆಲ್‌ನ ಶಾಸನಗಳು, ಅಥವಾ ನರಕ ವು ಮರುಜನ್ಮದ ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಶಾಸನವಾಗಿದೆ. ನರಕದ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ, ತುಂಬಾ ಕೆಳಮಟ್ಟದ್ದು ಎಂದರೆ ಅವಿಕಿ ಅಥವಾ "ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಅನುಭವಿಸುವಿಕೆ" ಆಗಿದೆ. ಬುದ್ಧನ ಅನುಯಾಯಿ ದೇವದತ್ತನು ಬುದ್ಧನನ್ನು ಮೂರು ಬಾರಿ ಕೊಲ್ಲಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ, ಅಲ್ಲದೆ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯ ಆದೇಶದ ಮೇರೆಗೆ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವುದನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅವಿಚಿ ನರಕದಲ್ಲಿ ಮರುಜನ್ಮ ಪಡೆದ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಮರುಜನ್ಮದ ಎಲ್ಲಾ ಕಾನೂನುಗಳಂತೆ, ನರಕದಲ್ಲಿನ ಕಾನೂನುಗಳು ಶಾಶ್ವತವಲ್ಲ, ಮತ್ತೆ ಮರುಜನ್ಮ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಅನಾದಿಶಕ್ತಿಗಳು ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದಾಗಿದೆ. ಕಮಲದ ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ, ನರಕದ ಕಾನೂನುಗಳ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ನೀಡುತ್ತ, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ದೇವದತ್ತನೂ ಸಹ ಪ್ರತ್ಯೇಕಬುದ್ಧ ಆಗುವಂತೆ ಬುದ್ಧನು ಬೋಧನೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ, ನಿರ್ವಾಣದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಮೂಲಕ ಮುಕ್ತಾಯವಿಲ್ಲದ ಮರುಜನ್ಮಗಳ ವಲಸೆಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬೌದ್ಧಮತವು ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಬೋಧಿಸತ್ವ ಕ್ಷಿತಿಗರ್ಭ ಕ್ಷಿತಿಗರ್ಭ ಸೂತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ನರಕದ ಕಾನೂನು ಅಥವಾ ಇತರೆ ಅನಾರೋಗ್ಯಕರ ಮರುಜನ್ಮಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗುವವರೆಗೆ ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಗದಂತೆ ಒಂದು ಉನ್ನತ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಒಂದು ಜನಪ್ರಿಯ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಿತಿಗರ್ಭವು ನರಕದ ಆಯಾಮಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಹಿಂಸೆಗೊಳಗಾಗುವ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಬೋಧನೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ವೇದಗಳಿಗೂ ಮುಂಚಿನ ಕಾಲವು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ನರಕದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಋಗ್-ವೇದವು ಮೂರು ಆಯಾಮಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತದೆ, ಭುರ್, ಸ್ವರ್ ಮತ್ತು ಭುವಸ್ ಅಥವಾ ಅಂತರಿಕ್ಷ . ನಂತರದ ಹಿಂದು ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಾನೂನು ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮತ್ತು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ನರಕದಂತೆಯೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಯಾಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು, ಇದನ್ನು ನರಕ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಯಮ ಒಬ್ಬ ಮೊದಲು ಜನಿಸಿದ ಮಾನವನಂತೆ ಮಾನವರ ಮರಣದ ನಂತರ ಅವರ ಪೂರ್ವಭಾವಿತ್ವವಾಗಿ ರಾಜ ಮತ್ತು ತೀರ್ಪುಗಾರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಮೂಲವಾಗಿ ಇವನು ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ನಂತರ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮಧ್ಯಯುಗದ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಅವನ ಆಸ್ಥಾನವನ್ನು ನರಕ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾನೂನು ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಪಿಗಳಿಗೆ ನರಕವೆಂಬುದು ಶಿಕ್ಷೆಯ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ. ಇದು ಕೆಳಗಿನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ ಇಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ತೀರ್ಪು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಕರ್ಮದ ಆಂಶಿಕ ಫಲಗಳು ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ. ಮಹಾಭಾರತ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಕೌರವರು ನರಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಒಂದು ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ತಮ್ಮ ಜೀವತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಪಾಪಕೃತ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಪಾಂಡವರು ಅಲ್ಪ ಕಾಲ ನರಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕಾಯಿತು. ನರಕಗಳನ್ನು ಹಲವಾರು ಪುರಾಣಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಗರುಡ ಪುರಾಣವು ನರಕದ ವಿವರವಾದ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ, ಅದರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷೆಯ ಪ್ರಮಾಣವು ಇಂದಿನ ದಿನದ ಪೀನಲ್ ಕೋಡ್‌ನಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ. 
ಪಾಪಕೃತ್ಯ ಎಸಗುವ ಜನರು ನರಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ನಂಬಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಮಾಡಿದ ಪಾಪಕೃತ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಶಿಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾವಿನ ದೇವತೆಯಾಗಿರುವ ದೇವತೆ ಯಮರಾಜನು ನರಕದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಎಸಗಿದ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಕೃತ್ಯಗಳ ವಿವರವಾದ ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಯಮನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಚಿತ್ರಗುಪ್ತನು ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ. ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಗುಪ್ತ ಓದುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಯಮ ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತಹ ಶಿಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ವಿಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಶಿಕ್ಷೆಗಳು ಕುದಿಯುವ ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸುವುದು, ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಸುಡುವುದು, ಹಲವಾರು ಬಗೆಯ ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಹಿಂಸೆ ನೀಡುವುದು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಹಲವಾರು ನರಕಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಶಿಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಉಳಿದಿರುವ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಮರುಜನ್ಮ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ರಚಿಸಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ತಪ್ಪನ್ನು ಮಾಡಿಯೇ ಇರುತ್ತಾರೆ ಹೀಗಾಗಿ ಅವರು ಒಂದು ಪಾಪಕೃತ್ಯವನ್ನಾದರು ತಮ್ಮ ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ; ಆದರೆ ಒಬ್ಬರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಧಾರ್ಮಿಕಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಿರುವವರು, ಕರ್ಮದ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ನರಕದಲ್ಲಿನ ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯ ಮುಕ್ತಾಯದ ನಂತರ ಹಾಗೂ ಮರುಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ತೆರಳುತ್ತಾರೆ, ಇದು ಒಂದು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ದೇವಲೋಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಟಾವೋಯಿಸಂ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ನರಕದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ, ಇಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಮಾನವ ರಚನೆಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅಭೌತ ಆತ್ಮದ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ಟಾವೋಯಿಸಂ ಅನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ತನ್ನ ಮೂಲ ಸ್ಥಳವಾದ ಚೀನಾದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಚಲಿತ ನಂಬಿಕೆಗಳು ಟಾಯಿಸ್ಟ್ ನರಕವನ್ನು ಹಲವಾರು ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಆತ್ಮಗಳ ಹಲವಾರು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಪಕೃತ್ಯವನ್ನು ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಟಾವೋಯಿಸಂಗೆ ಇದನ್ನು ಕರ್ಮ ಎಂತಲೂ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ದಿಯೂ  ತಮ್ಮ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಮತ್ತು ವಿಷಾದವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರೆ, ಅವನು ಅಥವಾ ಅವಳಿಗೆ ಮೆಂಗ್ ಪೊ ರಿಂದ ಮರೆತುಹೋಗುವಂತಹ ಪಾನೀಯವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದು ಹಾಗೂ ಮರುಜನ್ಮ ಪಡೆಯಲು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ಪ್ರಾಣಿ ಅಥವಾ ಬಡ ಅಥವಾ ಅನಾರೋಗ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯಂತೆ ಜನ್ಮ ತಳೆದು ಇನ್ನಷ್ಟು ಶಿಕ್ಷೆ ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದುಷ್ಟರಿಗೆ ಝರಾತುಷ್ಟ್ರ ಪಾರಸೀಮತದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಬಗೆಯ ಹಣೆಬರಹಗಳನ್ನು ಚಾರಿತ್ರಿಕವಾಗಿ ಸಲಹೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವನಾಶ ಮಾಡುವುದು, ಕಾಯಿಸಿದ ಲೋಹದಲ್ಲಿ ವಿರೇಚಗೊಳಿಸುವುದು ಹಾಗೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ದಂಡನೆ ವಿಧಿಸುವುದು ಮುಂತಾದವು ಸೇರುತ್ತವೆ. ಝರಾತುಷ್ಟ್ರನ ಲಿಖಿತಗಳಲ್ಲಿ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದಿವೆ. ಝರಾತುಷ್ಟ್ರ ದೈವಶಿಕ್ಷೆಗಳ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ನಂಬಿಕೆಗಳು ಉಲ್ಲೇಖವಾಗಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ದುಷ್ಟ ಆತ್ಮಗಳು ಒಂದು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಮಂದಿ ಉದ್ಧಾರಕರು ಅವತರಿಸುವವರೆಗೂ ನರಕದಲ್ಲಿಯೇ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಂದು ನಂಬಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಹುರ ಮಜ್‌ಡಾ ದುಷ್ಟಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ವಿನಾಶಗೊಳಿಸಿ ಹತಾಶರಾದ ಆತ್ಮಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪುನರುತ್ಥಾನಮಾಡಿ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಪವಿತ್ರ ಗಾಥೆಗಳು ದುಷ್ಟ ಪ್ರಭುತ್ವದವರಿಗೆ, ದುಷ್ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆವ, ಕೆಟ್ಟ ಪದಗಳಿಗೆ, ದುಷ್ಟ ಆತ್ಮಗಳಿಗೆ, ದುರಾಲೋಚನೆಗಳಇಗೆ ಹಾಗೂ “ಸುಳ್ಳುಗಾರರಿಗೆ ಸುಳ್ಳಿನ ವಾಸ″ವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತವೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಝರಾತುಷ್ಟ್ರನ ಒಂದೇ ಒಂದು ಗ್ರಂಥ ನರಕವನ್ನು ಕುರಿತು ವಿವರವಾಗಿ ವಿವರಣೆ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಅದರ ಹೆಸರು ಅರ್ದಾ ವಿರಾಫ್. ಅದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಾಪಕ್ಕೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ದಂಡನೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ದುಡಿಯುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಉದಾಸೀನ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ದನಗಳಿಂದ ತುಳಿತಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸುವುದು.
ಡಾಂಟಿ ಅಲಿಘೀರಿ ತನ್ನ ] ) ಪರ್ವತದ ಮೂಲಕ ಹೊರಡುತ್ತಾನೆ. ದಾಂಟೆಯ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ತಾನೇ ನರಕಕ್ಕೆ ವಿಧಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆನಂತರ ಒಬ್ಬ ನಿಷ್ಠಾವಂತ ವಿಗ್ರಹಾರಾಧಕನಾಗಿ ನರಕದ ಕೊನೆಯ ಭಾಗದ ಲಿಂಬೋಗೆ ಮಾತ್ರ ಪರಿಮಿತಿಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನರಕದ ಭೂಗೋಳವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಭೂಮಿಯ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂಬತ್ತು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಉಂಗುರಗಳೊಂದಿಗೆ, ಅತಿ ಆಳದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ದಂಡನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೊನೆಗೆ ವಿಶ್ವದ ಮಧ್ಯಭಾಗದವರೆಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಸಾತಾನನು ಹಿಮಗಟ್ಟಿದ ಕೊಕಿಟಸ್ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಾತಾನನನ್ನು ಸಣ್ಣದೊಂದು ಸುರಂಗ ವಿಶ್ವದ ಬೇರೊಂದು ಪಾರ್ಶ್ವದತ್ತ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ. ಇದು ಮೌಂಟ್ ಆಫ್ ಪರ್ಗೇಟರಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಜಾನ್ ಮಿಲ್ಟಿನ್‌ನ ಪ್ಯಾರಾಡೈಸ್ ಲಾಸ್ಟ್  ದೇವದೂತರ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಸಾತಾನ್ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ದೇವದೂತರು ನರಕದಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುವುದರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಅವರು ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೋತ ನಂತರ ಅವರು ಹಿಂತಿರುಗುವವರೆ ಹಲವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕಾವ್ಯದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಮಿಲ್ಟನ್‌ನು ನರಕವನ್ನು ರಾಕ್ಷಸರ ವಾಸಸ್ಥಾನವೆಂದು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದು ಅವರಿಗ ಸ್ವರ್ಗದ ವಿರುದ್ಧ ಮಾನವ ಜನಾಂಗದ ಭ್ರಷ್ಟತೆ ಮೂಲಕ ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುವಾಗುವಂತಹ ಒಂದೇ ಸೆರೆಮನೆಯೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. 19 ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಫ್ರೆಂಚ್ ಕವಿ ಆರ್ಥಕ್ ರಿಮ್ ಬಾಡ್ ಈ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೃತಿಯ ಎ ಸೀಸನ್ ಇನ್ ಹೆಲ್ ಎಂಬ ತನ್ನ ಕೃತಿಯ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿಯೂ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ರಿಮ್ ಬಾಡ್‌ನ ತನ್ನದೇ ಆದ ಯಾತನೆಯನ್ನು ಕಾವ್ಯದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಬೇರೆ ವಸ್ತುಗಳ ಮೂಲಕ ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಯುರೋಪಿನ ಹಲವಾರು ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನರಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ವಿವರಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಉಪಕಥೆಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ರೋಮನ್ ಕವಿ ವರ್ಜಿಲ್‌ನ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಈನೀಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಈನಿಯಸ್ ಪಾತಾಳ ಲೋಕ ಡಿಸ್‌ನೊಳಗೆ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಆತ್ಮವನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಇಳಿದು ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಪಾತಾಳ ಲೋಕವನ್ನು ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಟಾರ್ಟಾರಸ್‌ನಲ್ಲಿ ದಂಡನೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಒಂದು ಮಾರ್ಗ, ಮತ್ತೊಂದು ಎರಿಬಸ್ ಮತ್ತು ಏಲಿಪಿಯನ್ ಫೀಲ್ಡ್ ಮಾರ್ಗ ಇವುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಜೀನ್ ಪಾಲ್ ಸಾರ್ತ್ರೆ ಅಂತಹ ಬರಹಗಾರರಿಗೆ ನರಕವನ್ನು ಕುರಿತ ಕಲ್ಪನೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾವಕಾರಿಯಾಗಿತ್ತು. ಸಾರ್ತ್ರೆ 1944 ರಲ್ಲಿ ಬರೆದ ನಾಟಕ "ನೋ ಎಕ್ಸಿಟ್" ನಲ್ಲಿ "ನರಕವು ಬೇರೆ ಜನ" ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಸಾತ್ರೇಯ ಒಬ್ಬ ಮತಾನುಯಾಯಿ ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ನರಕದಂತಹ ಯಾತನೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವಿವರಣೆಗಳಿಗೆ ಮಾರುಹೋಗಿದ್ದ. ಸಿ.ಎಸ್.ಲೆವಿಸ್‌ನ 'ದಿ ಗ್ರೇಟ್' ಡೈವೋರ್ಸ್ ಅದರ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯನ್ನು ವಿಲಿಯಂ ಬ್ಲೇಕ್‌ನ ಮ್ಯಾರೇಜ್ ಆಫ್ ಹೆಲ್ ಅಂಡ್ ಹೆವೆನ್  ನಿಂದ ಸ್ಪೂರ್ತಿ ಪಡೆದು ಎರವಲು ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಡಿವೈನ್ ಕಾಮಿಡಿ ಯಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಹೆಲ್ ಅಂಡ್ ಹೆವೆನ್ ನಿಂದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಪಡೆದು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ನರಕವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ಮುಂಬೆಳಕಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ನಗರವೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದರ ಮೇಲೆ ರಾತ್ರಿ ಅಗೋಚರವಾಗಿ ಮುಳುಗುತ್ತದೆ. ಅಪೋಕಾಲಿಲಿಪ್ಸೆಯೋ ಅದು ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಆ ರಾತ್ರಿ, ಅದು ರಾಕ್ಷಸರು ಹಾಗೂ ಅವರತೀರ್ಮಾನದ ನಂತರ ಆಗಮನವನ್ನು ಘೋಷಿಸುತ್ತದೆ. ರಾತ್ರಿಯ ಆಗಮನಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಯಾರು ಬೇಕಾದರೂ ನರಕದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆದರೆ ಅವರ ಹಿಂದಿನ ಎಲ್ಲಾ ಆತ್ಮಗಳನ್ನು ತೊರೆಯಬೇಕು ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗವು ನೀಡುವುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕಷ್ಟೇ. ಸ್ವರ್ಗದ ಪ್ರಯಾಣವು ಅದು ಹೇಳುವಂತೆ ತೀರಾ ಚಿಕ್ಕದು. ದೇವರಿಂದ ಅದು ಏನನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ತನ್ನದೇ ಆಗಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಡು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೇ ಅದಕ್ಕಿಂತ ತೀರಾ ಚಿಕ್ಕದು.
ಪಿಯರ್ಸ್ ಆಂಥೋಣಿ ತನ್ನ ಒಂದಾದನಂತರ ಮತ್ತೊಂದರ ಅಮರತ್ವ ದ ಮಾವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ನರಕದ ಬಗೆಗೆ ಸಾವು ನಿಸರ್ಗ, ಯುದ್ಧ, ಕಾಲ, ದೈವ ಅಥವಾ ವಿಧಿ ದೆವ್ವ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೂಲಕ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ರಾಬರ್ಟ್. ಎ ಹೀನ್‌ಲೀನ್ ನರಕದ ಬಗೆಗೆ ಯಿನ್-ಯಾಂಗ್ ಅವತರಣೆಕೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಒಳಿತನ್ನು ಸಹಾ ಅವನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ Job: A Comedy of Justice. ಲೂಯಿಸ್ ಮೆಕ್‌ಮಾಸ್ಟರ್ ಬುಯೋಲ್ಡ್ ತನ್ನ ಐವರು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ದಿ ಕರ್ಸ್ ಆಫ್ ಚಾಲಿಯನ್ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ್ದಾಳೆ. ಅವು ತಂದೆ, ತಾಯಿ, ಮಗ, ಮಗಳು ಮತ್ತು ಜಾರ ಇವರು ಅದರಲ್ಲಿ ನರಕವು ಒಂದು ರೂಪವಿಲ್ಲದ ಗಡಿಬಿಡಿಯೆಂದು ಉದಾಹರಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಮೈಖೇಲ್ ಮೂರ್‌ಕಾಕ್ ಅವರು ಗಡಿಬಿಡಿ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ನರಕದ ಬಗೆಗೆ ಹಾಗೂ ಏಕರೂಪತೆಯ ಉತ್ತಮ ನರಕದ ಬಗೆಗೆ ವಿವರಿಸುವವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು. ಅವರು ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸಮತೂಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಎಲ್‌ರಿಕ್ ಅಂಡ್ ಇಟರ್‌ನಲ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಮಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
