ಈ ಲೇಖನ ಅಥವಾ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕೈಪಿಡಿಯ ಶೈಲಿ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವಂತೆ ವಿಕೀಕರಣ ಮಾಡಬೇಕಿದೆ.
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಪಟ್ಟಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿರುವ ನ್ಯಾಯದೇವತೆ ! ಭಾರತೀಯ ಪರಂಪರೆಗನುಸಾರ ಯಾರೇ ಒಬ್ಬ ದಾರಿ ತಪ್ಪಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಮಾಜ ಭಯದಿಂದ ಕೆಲವು ಸಮಯದ ನಂತರ ವಾದರೂ ಸರಿ ದಾರಿಗೆ ಬಂದಾನು; ಏಕೆಂದರೆ ಕೊನೆಗೆ ಮನುಷ್ಯ ಅಂದರೆ ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಾಣಿಯಾಗಿದೆ. ಈ ಮನುಷ್ಯರಿಗಾಗಿ ದಂಡವಿಧಾನ ಬಂದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಮಹತ್ವ ಬರುತ್ತದೆ. ಆಮೇಲೆ ಆ ಶಬ್ದಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಲು ನ್ಯಾಯವಾದಿಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ. ಅವರು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಮುಂದೆ ತಮಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವ ಹಾಗೂ ಅಷ್ಟೇ ಪುರಾವೆಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಬಹುದು ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಯದೇವತೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಪಟ್ಟಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಕುರುಡಿಯಾಗಿರುತ್ತಾಳೆ. ಆ ಕೃತಕ ಕುರುಡಿಗೆ ಇತರ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳ ವಿಚಾರ ಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಕೊನೆಗೆ ನ್ಯಾಯ ವಾದಿಗಳು ತನ್ನ ಕಕ್ಷಿದಾರನನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಅವನಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಮೊತ್ತದ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಪಡೆದು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವವು ಕಣ್ಮುಂದೆ ಇದ್ದರೂ ಅದಕ್ಕೆ ಏನೂ ಬೆಲೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾನಂತರ ಹೀಗೆಯೇ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಅಂತರ್ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತೀರ್ಪು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ನ್ಯಾಯದೇವತೆಯ ಸತ್ಯ ರೂಪವಾಗಿರುವುದು !ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ನೋಡುವಾಗ ನ್ಯಾಯ ದೇವತೆ ಕುರುಡಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವಳು ಆರೋಪಿಯ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಅಥವಾ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೋಡದೆ ಸತ್ಯವನ್ನು ಶೋಧಿಸಿ ಅಪರಾಧಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ನಿರ್ಣಯ ನೀಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳ ಮುಂದೆ ಬಂದಿರುವ ಪುರಾವೆಗಳಿಗಿಂತಲೂ ತನ್ನ ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನ, ಅಂದರೆ ಅಂತರ್ಮನಸ್ಸಿನ ನಿರ್ಣಯ ಏನು ಸಿಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವಳು ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ತಪ್ಪು ವಿಚಾರಗಳು ಬರದಂತೆ ನೋಡಲಿಕ್ಕಿರುತ್ತದೆ.
Luban, Law's Blindfold, 23
