ಜಗಳೂರು ಇಮ್ಮಣ್ಣ ಎಂದೇ ಖ್ಯಾತರಾದ ಜಗಳೂರು ಮಹಮದ್ ಇಮಾಂ ಸಾಹೇಬ ಸ್ವಾತಂತ್ರಪೂರ್ವ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ, ಮೈಸೂರು ವಿಧಾನಸಭೆಯ ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕರಾಗಿ, ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.
ಜೆ ಮೊಹಮ್ಮದ್ ಇಮಾಮ್ 
ಜೆ ಮೊಹಮ್ಮದ್ ಇಮಾಮ್ ಜೆ ಬಡೇ ಸಾಹೇಬ್ ರ ಮಗ. ಅವರು ಅಧ್ಯಯನ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಕಾಲೇಜು ಮತ್ತು ಮದ್ರಾಸ್ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಾನೂನು ಕಾಲೇಜ್ ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು. ಕಾನೂನು ಪದವಿ ಪಡೆದ.  1928 ರಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಸೆನೆಟ್ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು. ೧೯೩೦ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಮೈಸೂರು ಶಾಸನ ಸಭೆ ಸದಸ್ಯರಾದರು. ೧೯೫೭ರವರೆಗೂ ಮೈಸೂರು ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಶಾಸಕರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.ಇಮಾಂ ಸಾಹೇಬಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮುಸ್ಲಿಮ್ ಲೀಗ್ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ೧೯೩೩-೩೬ ನಡುವೆ ಜಗಳೂರು ನಗರ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಅವರು 1936 ರಿಂದ 1940 ರ ವರೆಗೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಂಡಳಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. 
ಸ್ವಾತಂತ್ರಪೂರ್ವ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ  ೧೯೪೧-೪೫ರವರೆಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ, ರೈಲ್ವೆ ಮತ್ತು ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಗಳ ಸಚಿವರಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದರು.1945 ರಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಮಹಾರಾಜರ ಅವರನ್ನು 'ಮುಷೀರ್ ಉಲ್-ಮುಲ್ಕ್' .1947 ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಮುಸ್ಲಿಂ ಲೀಗ್ ಬಿಟ್ಟು. ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ನಂತರ, ಅವರು ಕಿಸಾನ್ ಮಜ್ದೂರ್ ಪ್ರಜಾ ಪಾರ್ಟಿ ಸೇರಿ ಅದರ ನಾಯಕರಾದರು.ಅವರು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದರು.1948 ರಿಂದ ಮೈಸೂರು ಶಾಸನಸಭೆಯ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷ ನಾಯಕರಾದರು. ಜಾತ್ಯತೀತತೆಯ ಪ್ರತಿಪಾದಕರಾದ ಇಮಾಂ ಸಾಹೇಬ್ ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ವಿರೋಧಿಯಾಗಿದ್ದರು. 
೧೯೫೭ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾ ಸೋಷಿಯಲಿಸ್ಟ್ ಪಕ್ಷದಿಂದ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಿಂದ ಲೋಕಸಭೆಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಇಮಾಂ ಸಾಹೇಬ್, ೧೯೬೦ರಲ್ಲಿ ರಾಜಾಜಿಯವರ ಸ್ವತಂತ್ರ ಪಕ್ಷ ಸೇರಿದರು.೧೯೬೨ರಲ್ಲಿ ಬಳ್ಳಾರಿಯಿಂದ ಲೋಕಸಭೆ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೋತರು.೧೯೬೭ರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಿಂದ ಲೋಕಸಭೆಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು.
ನಿಜಲಿಂಗಪ್ಪನವರ ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ವಿರೋಧಿಯಾಗಿ, ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕರಾಗಿ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಇಮಾಂ ಸಾಹೇಬ್, ೧೯೮೨ರಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾದರು.


