ಅಝೀಜ್ ಅಹ್ಮದ್ ಮತ್ತು ಲಂಡನ್ನಲ್ಲಿ ಉಸ್ಮಾನಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದರು.೧೯೩೮ ರಿಂದ೧೯೪೧ ರವರೆಗೆ ಓಸ್ಮಾನಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಇಲಾಖೆಯ ಉಪನ್ಯಾಸಕರಾಗಿದ್ದರು. ೧೯೪೧ ರಲ್ಲಿ ರಾಜಕುಮಾರ ದುರ್-ಇ-ಶಾಹವಾರ್ ಅವರ ಖಾಸಗಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.೧೯೪೬ ರಿಂದ ೧೯೪೮ ರವರೆಗೆ ಓಸ್ಮಾನಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವಾಗಿ ಓದುಗರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ೯ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದರು, ಜಾಹೀರಾತು ಇಲಾಖೆ, ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಪಬ್ಲಿಕೇಷನ್ಸ್ಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು.೧೯೫೭ ರಿಂದ ೧೯೬೨ ರ ವರೆಗೆ ಲಂಡನ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಓರಿಯೆಂಟಲ್ ಮತ್ತು ಆಫ್ರಿಕನ್ ಸ್ಟಡೀಸ್ ಅವರು ಉರ್ದು ಶಿಕ್ಷಕರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು. ೧೯೬೨ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಟೊರೊಂಟೋ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಕ್ಕೆ ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್ ಸ್ಟಡೀಸ್ನ ಸಹಾಯಕ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ೧೯೬೮ರಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗುವ ಮೊದಲು ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡರು.ಅವರು ಟೊರೊಂಟೊದಲ್ಲಿ ೧೬ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೯೭೮ ರಂದು ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ನಿಂದ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರು. 

ಉರ್ದು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಅಹ್ಮದ್ ಇಂಗ್ಲಿಷ್, ಫ್ರೆಂಚ್, ಜರ್ಮನ್, ಅರೇಬಿಕ್, ಪರ್ಷಿಯನ್, ಇಟಾಲಿಯನ್ ಮತ್ತು ಟರ್ಕಿಶ್ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಅವರ ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಭಾಷಾಂತರವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದರು. ನಂತರ ಅವರು ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು, ಅದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಐದು ಸಂಗ್ರಹಣೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಕಾದಂಬರಿಗಳು, ಲೇಖಕ ಹತ್ತು. ಅವರು ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹಲವಾರು ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯಕ ವಿಮರ್ಶೆಗಳ ಎರಡು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ
ಕೆನಡಿಯನ್ ಎನ್ಸೈಕ್ಲೋಪೀಡಿಯಾ "ಅಝೀಝ್ ಅಹ್ಮದ್ ಅವರ ಬರಹಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಊಳಿಗಮಾನ್ಯ ಪದ್ದತಿ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಅನ್ಯಾಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳ ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿವೆ, ಇದರಿಂದಾಗಿ ಸಮಾಜದ ದುರ್ಬಲವಾದ, ತುಳಿತಕ್ಕೊಳಗಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಅಮಾನವೀಯ ಶೋಷಣೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಉರ್ದು ಅಡಾಬ್ ಕಿ ತನ್ಖೀದಿ ತಾರೀಖ್ನಲ್ಲಿ ಸಯ್ಯದ್ ಎಹ್ತೇಶಾಮ್ ಹುಸೇನ್ ಹೀಗೆ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ, "ಅವರ ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳಂತೆ, ಅವರ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಲೈಂಗಿಕತೆಯ ದೇವತೆಯೊಂದಿಗೆ ಮರೆಮಾಚುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಅನ್ವೇಷಣೆಯೊಂದಿಗೆ ತುಂಬಿವೆ.ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಪಾತ್ರಗಳು ಕಾಮಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿವೆ. ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ, ಕಾದಂಬರಿಯ ಬರವಣಿಗೆಯ ಕಲೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದಾರೆ.ಅನೇಕ ಯುರೊಪಿಯನ್ ಭಾಷೆಗಳ ಜ್ಞಾನದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಅವರು ಉತ್ತಮ ಯುರೋಪಿಯನ್ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಶೈಲಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಆದರೆ ಲೈಂಗಿಕ ಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವಾಗ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಇತರ ದೊಡ್ಡ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚುವುದು ಅವನ ದೊಡ್ಡ ತಪ್ಪು 

ಅಹ್ಮದ್ ಅವರು ಪ್ರಮುಖ ಉರ್ದು ಸಣ್ಣ-ಕಥೆಗಾರ ಮತ್ತು ಕಾದಂಬರಿಕಾರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಉರ್ದು ಸಾಹಿತ್ಯದ ಇತಿಹಾಸಗಳು ಅವನ ಕಾಲದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬರಹಗಾರ ಎಂದು ಆತನನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತವೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅಝ್ಮದ್ ಅವರ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಅಝಾಮ್ ರಾಹಿ ಅವರು ನೀಡಿದ ಕೊಡುಗೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಗೌರವವನ್ನು ಗೌರವಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. "ಸಂಶೋಧನೆ, ವಿಮರ್ಶೆ ಮತ್ತು ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಸಾಧಾರಣ ಕೃತಿಗಳ ಹೊರತಾಗಿಯೂ ಅವರು ವಿಮರ್ಶಕರನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಹತೆ ನೀಡಲಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ, "ಕೆನಡಿಯನ್ ಎನ್ಸೈಕ್ಲೋಪೀಡಿಯಾ ತನ್ನ೧೯೪೬ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರೊಗ್ರೆಸ್ಸಿವ್ ರೈಟರ್ಸ್ ಚಳವಳಿಯ ಉರ್ದು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ತಾರಾಖಿ ಪಸಾಂದ ಅಡಾಬ್, "ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ಅಧಿಕೃತ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ."


