†B. antiquusB. bisonB. bonasus†B. latifrons†B. occidentalis†B. palaeosinensis†B. priscus
ಕಾಡುಕೋಣಗಳು ದೊಡ್ಡ, ಸಮನಾಂತರ ಕಾಲ್ಬೆರಳುಗಳ ಗೊರಸುಳ್ಳ ಪ್ರಾಣಿ.ಇದು ಮಧ್ಯ ಏಷ್ಯಾ ಮೂಲಕ ಪಶ್ಚಿಮ ಯುರೋಪ್, ರಿಂದ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು ಪರಿಸರಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.ಅಮೆರಿಕನ್ ಕಾಡೆಮ್ಮೆ ಮತ್ತು ಯುರೋಪಿಯನ್ ಕಾಡೆಮ್ಮೆ ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕ ಮತ್ತು ಯುರೋಪ್ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಭೂಮಂಡಲದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು. ಕಾಡೆಮ್ಮೆ ಉತ್ತಮ ಈಜುಗಾರರು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಕ ಅರ್ಧ ಮೈಲು ಮೇಲೆ ನದಿಗಳು ದಾಟಬಹುದು.ಇವುಗಳು ಅಲೆಮಾರಿ ಮತ್ತು ಹಿಂಡುಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತವೆ.ಬೇಸಿಗೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ನಡೆಸುತ್ತದೆ.ಎರಡೂ ಪ್ರಾಣಿಗಳು 19 ಮತ್ತು 20 ನೇ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿರ ಸಂತತಿ ಅಳಿಯುವವರೆಗೂ ಬೇಟೆಯಾಡಿ, ಆದರೆ ಮರಳಿತು ರಿಂದ ಮಕ್ಕಳಿದ್ದಾರೆ. ಅಮೆರಿಕದ ಬಯಲುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಡೆಮ್ಮೆ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ಪಟ್ಟಿ, ಆದರೆ ಮರದ ಕಾಡೆಮ್ಮೆ ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿ ಅಳಿವಿನಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಭೇದಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಹೋಲುವ, ದೈಹಿಕ ಮತ್ತು ವರ್ತನೆಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಅಮೆರಿಕನ್ ಮತ್ತು ಯುರೋಪಿಯನ್ ಕಾಡೆಮ್ಮೆ ನಡುವೆ ಇದ್ದರೂ. ಯುರೋಪಿಯನ್ ಕಾಡೆಮ್ಮೆ ಅಮೆರಿಕನ್ ಕಾಡೆಮ್ಮೆ ನಾಲ್ಕು ಸೊಂಟದ ಕಶೇರುಖಂಡಗಳ ಹೊಂದಿದೆ. ಯುರೋಪಿಯನ್ ಐದು ಹೊಂದಿದೆ.ಅಮೆರಿಕನ್ ಕಾಡೆಮ್ಮೆ ನದಿ ಕಣಿವೆಗಳಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು ಮತ್ತು ಬಯಲು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತದೆ. ಯೆಲ್ಲೋಸ್ಟೋನ್ ಪಾರ್ಕ್ ಕಾಡೆಮ್ಮೆ ಹಿಂಡಿನ ಕಾಡೆಮ್ಮೆ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಹೆನ್ರಿ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿ, ಉಟಾಹ್, ಹಾಗೆಯೇ ಪರ್ವತ ಕಣಿವೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುತ್ತ ಬಯಲುಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ..
