ಮಾರ್ವೆಲ್ ವರ್ಲ್ಡ್ವೈಡ್ ಇಂಕ್ ., ಹಿಂದೆ ಮಾರ್ವೆಲ್ ಪಬ್ಲಿಷಿಂಗ್, Inc .. ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕನ್ ಕಾಮಿಕ್ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಮಾಧ್ಯಮದ ಪ್ರಕಾಶಕ ಮಾರ್ವೆಲ್ ಕಾಮಿಕ್ಸ್ ಗ್ರೂಪ್‍ನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮುದ್ರೆಯಾಗಿದೆ. 2009 ರಲ್ಲಿ, ವಾಲ್ಟ್ ಡಿಸ್ನಿ ಕಂಪನಿಯು ಮಾರ್ವೆಲ್ ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಪೋಷಕ ಕಂಪನಿಯಾದ 'ಮಾರ್ವೆಲ್ ಎಂಟರ್ಟೈನ್ಮೆಂಟ್' ನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಮಾರ್ವೆಲ್ 1939 ರಲ್ಲಿ ಟೈಮ್ಲೆ ಪಬ್ಲಿಕೇಷನ್ಸ್ ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು ಮತ್ತು 1950 ರ ದಶಕದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಟ್ಲಾಸ್ ಕಾಮಿಕ್ಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಮಾರ್ವೆಲ್ ಬ್ರ್ಯಾಂಡಿಂಗ್ 1961 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು, ಆ ವರ್ಷವು ಕಂಪನಿಯು ಸ್ಟಾನ್ ಲೀ, ಜ್ಯಾಕ್ ಕಿರ್ಬಿ, ಸ್ಟೀವ್ ಡಿಟ್ಕೊ, ಮತ್ತು ಅನೇಕರು ರಚಿಸಿದ ಫೆಂಟಾಸ್ಟಿಕ್ ಫೋರ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಸೂಪರ್ಹೀರೋ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಅವೆಂಜರ್ಸ್, ಎಕ್ಸ್-ಮೆನ್, ಮುಂತಾದ ತಂಡಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಸ್ಪೈಡರ್-ಮ್ಯಾನ್, ವೊಲ್ವೆರಿನ್, ಹಲ್ಕ್, ಥಾರ್, ಐರನ್ ಮ್ಯಾನ್, ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ಅಮೇರಿಕಾ, ಡೇರ್ಡೆವಿಲ್, ಬ್ಲ್ಯಾಕ್ ಪ್ಯಾಂಥರ್ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ಮಾರ್ವೆಲ್ನಂತಹ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸೂಪರ್ಹಿರೋಗಳು ಅದರ ಪಾತ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಮಾರ್ವೆಲ್ ಎಣಿಕೆ ಮಾಡಿದೆ.ಗಾರ್ಡಿಯನ್ಸ್ ಆಫ್‍ ಗ್ಯಾಲಕ್‍ಸಿ, ಮತ್ತು ಫೆಂಟಾಸ್ಟಿಕ್ ಫೋರ್ ಮತ್ತು ವೆನಂಮ್‍, ಡಾಕ್ಟರ್ ಡೂಮ್, ರೆಡ್ ಸ್ಕಲ್, ಗ್ರೀನ್ ಗಾಬ್ಲಿನ್, ಥಾನೋಸ್, ಅಲ್ಟ್ರಾನ್, ಡಾಕ್ಟರ್ ಆಕ್ಟೋಪಸ್, ಮ್ಯಾಗ್ನೆಟೋ ಮತ್ತು ಲೋಕಿಗಳಂತಹ ವಿರೋಧಿಗಳಿದ್ದರು. ಮಾರ್ವೆಲ್ನ ಬಹುತೇಕ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಪಾತ್ರಗಳು ಮಾರ್ವೆಲ್ ಯೂನಿವರ್ಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ ಇವು ಒಂದೇ ವಾಸ್ತವಿಕತೆನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಥಳಗಳು ನೈಜ-ಜೀವನದ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ; ಅನೇಕ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಗಳು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರದಲ್ಲಿದೆ.
ಸಕಾಲಿಕ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು
ಪಲ್ಪ್-ನಿಯತಕಾಲಿಕೆ ಪ್ರಕಾಶಕ ಮಾರ್ಟಿನ್ ಗುಡ್‍ಮ್ಯಾನ್‍ ಕಂಪೆನಿಯು ನಂತರ ಮಾರ್ವೆಲ್ ಕಾಮಿಕ್ಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು 1939 ರಲ್ಲಿ ಟೈಮ್ಲಿ ಪಬ್ಲಿಕೇಶನ್ಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.1933 ರಲ್ಲಿ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ತಿರುಳಿನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಗುಡ್‍ಮ್ಯಾನ್‍, ಉದಯೋನ್ಮುಖ-ಮತ್ತು ಆಗಾಗ ಹೆಚ್ಚು ಜನಪ್ರಿಯ-ಹೊಸ ಕಾಮಿಕ್ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಮೂಲಕ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರದ 330 ಪಶ್ಚಿಮ 42 ನೇ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿರುವ ತನ್ನ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಕಂಪನಿಯ ಕಚೇರಿಗಳಿಂದ ಹೊಸ ಲೈನ್ ಅನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಅವರು, ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಕರಾಗಿ ಅಬ್ರಹಾಂ ಗುಡ್‍ಮ್ಯಾನ್‍ ಜೊತೆ ಸಂಪಾದಕ, ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ಸಂಪಾದಕ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. 
ಟೈಮ್ಲೆಸ್ ಮೊದಲ ಪ್ರಕಟಣೆ, ಮಾರ್ವೆಲ್ ಕಾಮಿಕ್ಸ್ # 1, ಕಾರ್ಲ್ ಬರ್ಗೋಸ್‍ನ ಆಂಡ್ರಾಯ್ಡ್ ಸೂಪರ್‍‍‍‍ಹಿರೊ ಹ್ಯೂಮನ್ ಟಾರ್ಚ್ ಮತ್ತು ಬಿಲ್ ಎವೆರೆಟ್ನ ವಿರೋಧಿ ನಾಯಕ ನೊಮಾರ್ ದಿ ಸಬ್-ಮ್ಯಾರಿನರ್,ಹೀಗೆ ಇತರ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ. ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯು ಬಹಳ ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು; ಅದು ಮತ್ತು ನಂತರದ ತಿಂಗಳಿನ ಎರಡನೆಯ ಮುದ್ರಣವು ಸುಮಾರು 900,000 ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿತು. ಹೊರಗಿನ ಪ್ಯಾಕೇಜರ್‍‍ನಿಂದ ಹೊರಬಂದ ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ಫನ್ನಿಸ್, ಇಂಕ್.,ನಂತರದ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಸಕಾಲಿಕ ಸಮಯವಿತ್ತು. ಕಂಪೆನಿಯ ಮೊದಲ ನಿಜವಾದ ಸಂಪಾದಕ, ಬರಹಗಾರ-ಕಲಾವಿದ ಜೋ ಸೈಮನ್ ಅವರು ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ಅಮೇರಿಕಾ ಕಾಮಿಕ್ಸ್ # 1 ನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ದೇಶಭಕ್ತಿ ಆಧಾರಿತ ಸೂಪರ್ಹೀರೋ, ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಕಲಾವಿದ ಜ್ಯಾಕ್ ಕಿರ್ಬಿ ಜೊತೆ ಸೇರಿದರು. ಇದು ಸುಮಾರು ಒಂದು ದಶಲಕ್ಷದಷ್ಟು ಮಾರಾಟದೊಂದಿಗೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು. ಗುಡ್‍ಮ್ಯಾನ್‍ ಕಾಮಿಕ್ಸ್ ಕವರ್-ಡೇಟೆಡ್ ಎಪ್ರಿಲ್ 1941 ಅಥವಾ ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್ 1941 ರ ಆರಂಭದಿಂದ ಆರಂಭಗೊಂಡ ಟೈಮ್ಲಿ ಕಾಮಿಕ್ಸ್, Inc. ಅನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
ಮಾರ್ವೆಲ್ ಕಾಮಿಕ್ಸ್ ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್ನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿನ ಮೊದಲ ಆಧುನಿಕ ಕಾಮಿಕ್ ಪುಸ್ತಕಗಳೆಂದರೆ ವಿಜ್ಞಾನ-ಕಾದಂಬರಿ ಸಂಕಲನ ಜರ್ನಿ ಟು ಮಿಸ್ಟರಿ # 69 ಮತ್ತು ಹದಿಹರೆಯದ-ಹಾಸ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪ್ಯಾಟ್ಸಿ ವಾಕರ್ # 95, ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಅದರ ಕವರ್ನಲ್ಲಿ "ಎಂಸಿ" ಬಾಕ್ಸ್ ಅನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿವೆ. ನಂತರ 1950 ರ ದಶಕದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 1960 ರ ದಶಕದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸೂಪರ್ಹಿರೋಗಳನ್ನು ಪುನಶ್ಚೇತನಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಡಿ.ಸಿ. ಕಾಮಿಕ್ಸ್ನ ಯಶಸ್ಸಿನ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಫ್ಲ್ಯಾಶ್, ಗ್ರೀನ್ ಲ್ಯಾಂಟರ್ನ್, ಮತ್ತು ತಂಡದ ಇತರ ಸದಸ್ಯರು ಜಸ್ಟೀಸ್ ಲೀಗ್ ಆಫ್ ಅಮೇರಿಕಾ, ಮಾರ್ವೆಲ್ ಅನುಸರಿಸಿದರು.
1961 ರಲ್ಲಿ, ಬರಹಗಾರ-ಸಂಪಾದಕ ಸ್ಟ್ಯಾನ್ ಲೀ ಸೂಪರ್ಹೀರೋ ಕಾಮಿಕ್ಸ್ ಅನ್ನು ಮಧ್ಯಮ ಮಕ್ಕಳ ಪ್ರಧಾನ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗಿಂತ ಹಳೆಯ ಓದುಗರಿಗೆ ಮನವಿ ಮಾಡಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ ಸೂಪರ್‍‍‍‍ಹಿರೊಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕ್ರಾಂತಿಗೊಳಿಸಿದರು. ಆಧುನಿಕ ಮಾರ್ವೆಲ್‍‍‍‍ನ ಮೊದಲ ಸೂಪರ್‍‍ಹಿರೊ ತಂಡವಾದ ದಿ ಫೆಂಟಾಸ್ಟಿಕ್ ಫೋರ್ # 1 ಆ ಕಾಲದ ಇತರ ಕಾಮಿಕ್ ಪುಸ್ತಕದ ಮೂಲರೂಪಗಳನ್ನು ವಿಕಸನಗೊಳಿಸಗೊಂಡಿತು. ತರುವಾಯ, ಮಾರ್ವೆಲ್ ಕಾಮಿಕ್ಸ್ ಪಾತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ವಯಸ್ಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸೂಪರ್‍‍ಹಿರೊ ಕಾಮಿಕ್ಸಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವ ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡವು, ಹಳೆಯ ಓದುಗರ ಹೊಸ ಪೀಳಿಗೆಯು ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡಿತು . ಇದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ದಿ ಅಮೇಜಿಂಗ್ ಸ್ಪೈಡರ್ ಮ್ಯಾನ್ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ಮಾರ್ವೆಲ್‍ನ ಅತ್ಯಂತ ಯಶಸ್ವಿ ಪುಸ್ತಕವಾಗಿದೆ. ಅದರ ಯುವ ನಾಯಕ, ಸ್ವಯಂ ಅನುಮಾನದಿಂದ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹದಿಹರೆಯದವರು ಅನುಭವಿಸುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳೊದಿಗೆ ತಾನೂ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದನು, ಅದನ್ನು ಓದುಗರು ಗುರುತಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
1986 ರಲ್ಲಿ, ಮಾರ್ವೆಲ್ನ ಪೋಷಕ ಮಾರ್ವೆಲ್ ಎಂಟರ್ಟೈನ್ಮೆಂಟ್ ಗ್ರೂಪ್ ನ್ಯೂ ವರ್ಲ್ಡ್ ಎಂಟರ್ಟೇನ್ಮೆಂಟ್‍ಗೆ ಮಾರಾಟವಾಯಿತು, ಇದು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಕ್ಆಂಡ್ರೂಸ್ ಮತ್ತು 'ಫೋರ್ಬ್ಸ್'ಗೆ 1989 ರಲ್ಲಿ ರೆವ್ಲಾನ್ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ರೊನಾಲ್ಡ್ ಪೆರೆಲ್ಮನ್ ಅವರ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿತ್ತು. 1991 ರಲ್ಲಿ ಪೆರೆಲ್ಮನ್ MEG ಸಾರ್ವಜನಿಕವನ್ನು ಪಡೆದರು. ಈ ಷೇರುಗಳ ತ್ವರಿತ ಏರಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ, ಪೆರೆಲ್ಮನ್ ಅವರು ಜಂಕ್ ಬಾಂಡ್‍ಗಳ ಸರಣಿಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು, ಅವರು ಎಮ್ಜಿಜಿ ಸ್ಟಾಕ್ ಪಡೆದುಕೊಂಡ ಇತರ ಮನರಂಜನಾ ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದರು. 
ಮಾರ್ವೆಲ್ ತಮ್ಮ 1980 ರ ದಶಕದ ಮಕ್ಕಳ ಕಾಮಿಕ್ಸ್ ಮುದ್ರಣ ಸ್ಟಾರ್ ಕಾಮಿಕ್ಸ್ ನೊಂದಿಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು ಮತ್ತು 1990 ರ ದಶಕದ ಆರಂಭದ ಕಾಮಿಕ್ ಪುಸ್ತಕದ ಉತ್ಕರ್ಷದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಣ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು, 2099 ಭವಿಷ್ಯದ ಯಶಸ್ವಿ ಕಾಮಿಕ್ಸ್ನ ರೇಖೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ಮತ್ತು ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಪಕ ಕ್ಲೈವ್ ಬಾರ್ಕರ್ ರಚಿಸಿದ ಸೂಪರ್‍‍‍ಹಿರೊ ಕಾಮಿಕ್ಸನ ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮದ ವಿಫಲವಾದ ರೇಝೋರ್ಲೈನ್ ​​ಮುದ್ರೆ ಸೃಜನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯಾಗಿದೆ. ಮಾರ್ವೆಲ್ ಯೂನಿವರ್ಸ್ ಕಾರ್ಡ್ಸ್ ಅನ್ನು ವ್ಯಾಪಾರ ಕಾರ್ಡ್ ತಯಾರಕ ಸ್ಕೈಬಾಕ್ಸ್ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್‍ನೊಂದಿಗೆ 1990 ರಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಮಾರ್ವೆಲ್ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ಇವು ಮಾರ್ವೆಲ್ ಯೂನಿವರ್ಸ್ನ ಪಾತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಸಂಗ್ರಹಯೋಗ್ಯ ಟ್ರೇಡಿಂಗ್ ಕಾರ್ಡುಗಳಾಗಿವೆ. 1990 ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ವೆಲ್ ಯೂನಿವರ್ಸ್ನ ಒಟ್ಟಾರೆ ನಿರಂತರತೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದ ರೂಪಾಂತರ ಕವರ್ಗಳು, ಕವರ್ ವರ್ಧನೆಗಳು, ಈಜುಡುಗೆ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಂಪನಿ-ವ್ಯಾಪಕ ಕ್ರಾಸ್ಒವರ್ಗಳ ಏರಿಕೆ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
