thumb|ಸ್ಟೆಲ್ಲಾ ಬೆನ್ಸನ್
ಸ್ಟೆಲ್ಲಾ ಬೆನ್ಸನ್ ಓರ್ವ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಸ್ತ್ರೀಸಮಾನತಾವಾದಿ, ಕಾದಂಬರಿಕಾರ್ತಿ, ಕವಿಯತ್ರಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಣ ಬರಹಗಾರ್ತಿ.
ಸ್ಟೆಲ್ಲಾ ಬೆನ್ಸನ್ ಅವರು ರಾಲ್ಫ್ ಬ್ಯೂಮಾಂಟ್ ಬೆನ್ಸನ್ ಅವರಿಗೆ ೧೮೯೨ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಅವರು ಲೆಂಡಡ್ ಜೆನ್ಟ್ರಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು ಹಾಗು ಕ್ಯಾರೊಲಿನ್ ಎಸೆಕ್ಸ್ ಚಾಲ್ಮಾಂಡ್ಲೆಯ ಸದಸ್ಯ್ರಗಿದ್ದರು. ಇವರು ಅವರ ಅತ್ತೆಯಾದ ಮೇರಿ ಚಾಲ್ಮಾಂಡ್ಲೆಯವರಿಂದ ಆಸಕ್ಥರಾಗಿದ್ದರು.ಸ್ಟೆಲ್ಲಾ ತನ್ನ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಅನಾರೋಗ್ಯದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದಳು.ವಿಯೆಟ್ನಾಮ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಟೋನ್ಕಿನ್ನಲ್ಲಿ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೭, ೧೯೩೩ ರಂದು ಹಾಂಗ್ವೇಯಲ್ಲಿ ಅವರು ನ್ಯುಮೋನಿಯಾದಿಂದ ಮರಣಹೊಂದಿದರು.ಸ್ಟೆಲ್ಲಾ ತನ್ನ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಅನಾರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದರು.ಆಕೆಯ ಆರನೇ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬದ ವೇಳೆಗೆ, ಲಂಡನ್ ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ಕುಟುಂಬದವರು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡರು.ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸ್ವಿಟ್ಜರ್ಲೆಂಡ್ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಬಾಲ್ಯವನ್ನು ಅಲ್ಲೆ ಕಳೆದರು.ಅವರು ಹತ್ತು ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನಚರಿಯನ್ನು ಬರೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದರು ಹಾಗು ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಕೆಲವು ಸಂಗಟನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.ಆಕೆ ಕವಿತೆ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನವನಾಗಿದ್ದಾಗ ಅವಳ ತಾಯಿ ತನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋದಳು; ತರುವಾಯ, ಆಕೆಯ ತಂದೆ ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಕಂಡಿತು. ಅವಳು ಅವನನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ, ಅವಳು ವಯಸ್ಸಾದ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಅನುಭವಿಯಾಗಿದ್ದ ತನಕ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬರಹ ಕವಿತೆಯನ್ನು ತೊರೆಯಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದಳು. ಬದಲಾಗಿ, ಸ್ಟೆಲ್ಲಾ ತನ್ನ ಬರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ, ತನ್ನ ಬರವಣಿಗೆಗೆ ನಾವೆಲ್-ಬರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿದಳು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ತನ್ನ ಹಳೆಯ ಸ್ತ್ರೀ ಸಂಬಂಧಿಗಳಂತೆ, ಅವರು ಮಹಿಳಾ ಮತದಾರರನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು.ಮೊದಲನೆಯ ಜಾಗತಿಕ ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅವರು ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಸೈನ್ಯದ ಸಂಘಟನೆ ಸೊಸೈಟಿಯಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್ನ ಈಸ್ಟ್ ಎಂಡ್ನಲ್ಲಿ ಬಡ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಪಡೆಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು. ಇಂತಹ ಕೆಲಸಗಳು ಮಾಡಿದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಪುಸ್ಥಕಗಳನ್ನು ಬರಿಯುವ ಆಸಕ್ಥಿಯು ಮೂಡಿತು.ಈ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಬೆನ್ಸನ್ ಅನ್ನು ದಿಸ್ ಈಸ್ ದಿ ಎಂಡ್ ಮತ್ತು ಲಿವಿಂಗ್ ಅಲೋನ್ ಎಂಬ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದವು. ಲಿವಿಂಗ್ ಅಲೋನ್ ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಫ್ಯಾಂಟಸಿ ಕಾದಂಬರಿಯಾಗಿದ್ದು, ಅವರ ಜೀವನವು ಮಾಟಗಾತಿನಿಂದ ರೂಪಾಂತರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅವಳು ೧೯೧೮ ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಕಾವ್ಯದ ಟ್ವೆಂಟಿ ಸಂಪುಟವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದಳು.ಬೆನ್ಸನ್ ಬರಹಗಳು ಬರುತ್ತಿವೆ, ಆದರೆ ಅವರ ಕೃತಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಇಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲ.
ಸ್ಟೆಲ್ಲಾ ಬೆನ್ಸನ್ ಅವರು ಪುಸ್ತಕ ಬರಿಯುವುದಲ್ಲದೆ ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಯನ್ನು ನೊಡ ಬೆಕು ಹಾಗು ಅದೆಲ್ಲವನ್ನು ಕಂಡು ಬೆರಗಾಗಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆಯು ಎತ್ತು. ಬೆನ್ಸನ್ ನಂತರ ಅವರು ಜಗತ್ತನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು, ಜೂನ್ ೧೯೧೮ ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ಗೆ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ಗೆ ತೆರಳಿದರು.ನ್ಯೂ ಯಾರ್ಕ್, ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾ, ನ್ಯೂ ಹ್ಯಾಂಪ್ಶೈರ್ ಮತ್ತು ಚಿಕಾಗೋದಲ್ಲಿ ನಿಂತ ನಂತರ, ಬರ್ಥಾ ಪೋಪ್ ಮತ್ತು ಹ್ಯಾರಿಯೆಟ್ ಮನ್ರೋ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ಅಮೇರಿಕನ್ ಬರಹಗಾರರನ್ನು ಅವರು ಭೇಟಿಯಾದರು, ಅವರು ಬರ್ಕ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಬರ್ತಾ ಪೋಪ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದರು. ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೯೧೮ ರಿಂದ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೯೧೯ ರವರೆಗೂ ಬರ್ಕ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸ್ಯಾನ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೋದಲ್ಲಿ ಅವರು ಬೋಹೀಮಿಯನ್ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು, ಅದರಲ್ಲಿ ಆಲ್ಬರ್ಟ್ ಬೆಂಡರ್, ಆನ್ನೆ ಬ್ರೆಮರ್, ವಿಟ್ಟರ್ ಬೈನ್ನರ್, ಸಾರಾ ಬಾರ್ಡ್ ಫೀಲ್ಡ್, ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಎರ್ಸ್ಕಿನ್ ಸ್ಕಾಟ್ ವುಡ್, ಮತ್ತು ಮೇರಿ ಡೆ ಲೇವಾಗಾ ವೆಲ್ಚ್ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ. ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಆಫ್ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿ ಬೋಧಕಿಯಾಗಿ ಅವರು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು, ನಂತರ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಸಂಪಾದಕೀಯ ಓದುಗರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ಅನುಭವಗಳು ಅವರ ಮುಂದಿನ ಕಾದಂಬರಿ ದಿ ಪೂರ್ಮೆನ್ ಅನ್ನು ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಮಾಡಿದೆ.೧೯೨೦ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಚೀನಾಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು, ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಿಶನ್ ಶಾಲೆ ಮತ್ತು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಚೀನೀ ಮೆರಿಟೈಮ್ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸರ್ವಿಸ್ ನಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲೋ ಐರಿಶ್ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದ ಜೇಮ್ಸ್ ಒ'ಗೋರ್ಮನ್ ಆಂಡರ್ಸನ್ ಅವರನ್ನು ವರಿಸಿದರು. ಬೆನ್ಸಾನ್ ಆಂಡರ್ಸನ್ ಅವರನ್ನು ನನ್ನಿಂಗ್, ಪಾಖೋಯ್ ಮತ್ತು ಹಾಂಗ್ ಕಾಂಗ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಪೋಸ್ಟಿಂಗ್ಗಳ ಮೂಲಕ ಅನುಸರಿಸಿದರು, ಚೀನಾ ಕುರಿತಾದ ತನ್ನ ಬರಹಗಳು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವಳನ್ನು ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸರ್ವಿಸ್ ನಾಯಕತ್ವದ ವಿರುದ್ದ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಸ್ಟೆಲ್ಲಾ ಬೆನ್ಸನ್ ಅವರ ಪ್ರಸಿದ ಕೃತಿ ಹಾಗು ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂತಾದವಾದ ಪೈಪರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಡ್ಯಾನ್ಸರ್ ಮತ್ತು ಗುಡ್ಬೈ, ಸ್ಟ್ರೇಂಜರ್ . ಇದರೊಂದಿಗೆ ಅವರ ಪ್ರವಾಸ ಕಥೆಗಳಾದ, ವರ್ಲ್ಡ್ಸ್ ವಿದಿನ್ ವರ್ಲ್ಡ್ಸ್ ಮತ್ತು ದ ಮ್ಯಾನ್ ವ್ಹೋ ಮಿಸ್ಸ್ಡ್ಡ್ಡ್ಡ್ಡ್ ದ ಬಸ್, ಕೃತಿಗಳು ೧೯೨೮ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಅವರ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕೃತಿ ದಿ ಫಾರ್-ಅವೇ ಬ್ರೈಡ್ ಎಂಬ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ೧೯೩೦ ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ೧೯೩೧ ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟನ್ನಲ್ಲಿ ಟೋಬಿಟ್ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲಾಯಿತು. ೧೯೩೨ ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಬರಹಗಾರರಿಗೆ ಫೆಮಿನಾ ವೈ ಹೆರೆಯುಸ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿತು.
ಜಾರ್ಜ್ ಮಾಲ್ಕಮ್ ಜಾನ್ಸನ್ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ, "ಸ್ಟೆಲ್ಲಾ ಬೆನ್ಸನ್ ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅವಳ ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಫ್ಯಾಂಟಸಿ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವತೆಯನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸುವ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಳು.ಅವಳ ದುರ್ಬಲ ಹಾಸ್ಯ ಮತ್ತು ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿ, ಆಗಾಗ್ಗೆ ವಿಡಂಬನಾತ್ಮಕ ಅಂತ್ಯದ ಕಡೆಗೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ, ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ಸಹಾನುಭೂತಿಯನ್ನು ಮರೆಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಬೆನ್ಸನ್ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಥೆಗಳು ಅನೇಕವೇಳೆ ಗಂಭೀರವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿವಾದಾಂಶಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಮಹಿಳೆಯಾಗಿ ತನ್ನ ಪ್ರಯಾಸವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ: ಮಹಿಳಾ ಮತದಾರರ ಬೆಂಬಲ, ಮೊದಲನೆಯ ಜಾಗತಿಕ ಯುದ್ಧದ ದುರಂತದ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕೂಲ, ಬಾಷ್ಪಶೀಲ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ವಿಷಯದ ಅತ್ಯಂತ ಆಧುನಿಕ, ವ್ಯಂಗ್ಯಾತ್ಮಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ವಿಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ಭಯಾನಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಹೋಗಿ, ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ, ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿಯಾದಳು, ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ಸಮಕಾಲೀನ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಮರುಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ. "
