
ಸಂತ ಗುರು ನಾನಕ್‌ರವರ ಜನ್ಮದಿನ.ಗುರು ನಾನಕ್ನ ಪ್ರಕಾಶ್ ಉಟ್ಸಾವ್ ಮತ್ತು ಗುರು ನಾನಕ್ ಜಯಂತಿ ಎಂದು ಸಹ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಗುರು ನಾನಕ್ ಮೊದಲ ಸಿಖ್ ಗುರು, ಗುರು ನಾನಕ್ ಹುಟ್ಟನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಸಿಖ್ ಧರ್ಮದ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರ ಉತ್ಸವಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.ಸಿಖ್ ಧರ್ಮದ ಹಬ್ಬಗಳು 10 ಸಿಖ್ಖರ ಗುರುಗಳ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವದ ಸುತ್ತ ಸುತ್ತುತ್ತವೆ. ಈ ಗುರುಗಳು ಸಿಖ್ಖರ ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಕಾರಣರಾಗಿದ್ದರು. ಗುರುಪುಬ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಅವರ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬಗಳು ಸಿಖ್ಖರ ನಡುವೆ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭಗಳಾಗಿವೆ .ಸಿಖ್ ಧರ್ಮದ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಗುರು ನಾನಕ್, ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಶೇಖುಪುರಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ರೈ-ಭೋಯಿ-ಡಿ ತಲ್ವಾಂಡಿಯಲ್ಲಿ ನವೆಂಬರ್ 15, 1469 ರಂದು ಜನಿಸಿದರು, ಈಗ ನಾನ್ಕಾನಾ ಸಾಹಿಬ್. ಕಾರ್ತಿಕ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ದಿನವಾದ ಕಾರ್ತಿಕ ಪೂರ್ಣಿಮಾದಲ್ಲಿ ಅವರ ಜನ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಗ್ರೆಗೋರಿಯನ್ ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್ನಲ್ಲಿ, ಆಚರಣೆಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನವೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಅದರ ದಿನಾಂಕವು ಭಾರತೀಯ ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್ನ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ದಿನಾಂಕಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವರ್ಷದಿಂದ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಗೆಜೆಟೆಡ್ ರಜಾದಿನವಾಗಿದೆhttps://en.wikipedia.org/wiki/Guru_Nanak_Gurpurabhttp://festivalsadvices.com/guru-nanak-jayanti-festival-information/
