ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಎಂದರೆ ಒಂದು ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವಂತೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರೇರಿಸುವಂಥದ್ದು. ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಸಂರಚನೆಗಳ ಅಧ್ಯಯನವು ಎಲ್ಲ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರೀಯವಾಗಿದೆ. ಹಾಗಾಗಿ, ಸಮಾಜಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯು ಈ ಸಾಮೂಹಿಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಎದುರಿಸುವ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಸಂರಚನೆಗಳಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳ ಲಕ್ಷಣ ನಿರೂಪಣೆಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಗಳು ಹಣಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವ ಗುರಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ವಿನ್ಯಾಸವು ಒಂದು ಪ್ರಧಾನ ನಿರ್ವಹಣಾ ಚಟುವಟಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕ್ರಮಪಥವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅವು ಘಟಕಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ವಿಭಿನ್ನ ಬಗೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದು. ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಉಪಯುಕ್ತ ವರ್ಗೀಕರಣವು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕು ವಿಶಾಲ ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸುತ್ತದೆ:
