ಶ್ರೀ ಭೂದೇವಿ ಸಮೇತ ವರಾಹಾನಾಥ ಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನ, ವರಾಹಾನಾಥ ಕಲ್ಳಹಳ್ಳಿ, ಕೆ. ಆರ್. ಪೇಟೆ ತಾಲೂಕು, ಮಂಡ್ಯ ಜಿಲ್ಲೆ, ಕರ್ನಾಟಕ ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ. ಈ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ದೇವಸ್ಥಾನ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಚೋಳರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ಹೊಯ್ಸಳ, ವಿಜಯನಗರ ಮತ್ತು ಮೈಸೂರು ಅರಸರು ಪೋಷಿಸಿದರು. ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶಾಸನದ ಪ್ರಕಾರ, ಇದು ಹೊಯ್ಸಳ ರಾಜ ಬಲ್ಲಾಳನು ಇದನ್ನು ಪುನರ್ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಅಗ್ರಹಾರವೊಂದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ನಂತರ ಇದು ಮೈಸೂರು ಒಡೆಯರ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿತು. ನಂತರ ಇದನ್ನು ಶ್ರೀ ಬ್ರಹ್ಮತಂತ್ರ ಸ್ವತಂತ್ರ ಪರಾಕಾಲ ಮಟ್, ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಿ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಪರಾಕಾಲ ಮಠದ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು 'ಪಂಚತಂತ್ರ ಆಗಮ' ಪ್ರಕಾರ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈಗ, ಪೆರುಮಾಳ್ ಮತ್ತು ಆಚಾರ್ಯ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಸ್ರಮಧ್ ಅಭಿನವ ವಾಗೀಶ ಬ್ರಹ್ಮತಂತ್ರ ಸ್ವಂತ್ರ ಪರಾಕಾಲ ಜೀಯರ್ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ತಳದಿಂದ 18 ಅಡಿ ಎತ್ತರವಿರುವ ಏಕಶಿಲೆಯ ವಿಗ್ರಹವು ಸಾಲಿಗ್ರಾಮ ಶಿಲೆಯಿಂದ ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಶ್ರೀ ವರಾಹನಾಥ ಸ್ವಾಮಿಯು ಎಡ ತೊಡೆ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವ ಸಹ 'ಲಕ್ಷ್ಮಿ' ಎಂಬ ಅವರ ಪತ್ನಿ Bhoodevi, ಹೊಂದಿದೆ. ವಿಸ್ಮಯ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿ 12.30 ಅಡಿ ಎತ್ತರದ ವಿಗ್ರಹದ ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಒಂದು ಅದರ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯ ಎತ್ತರದ ಎಂದು, ಭಂಗಿ.
ನಿಕಟ ಸಮೀಪದ ಪಶ್ಚಿಮ ವಾರ್ಡ್ ಹರಿವು ಮತ್ತು Lakshmanatheertha ಜೊತೆ ಅದರ ಉಪನದಿಗಳು Hemavathy ಜೊತೆ ಬೌಂಟಿಫುಲ್ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರ ನದಿ ಕಾವೇರಿ ಸಂಗಮ ಆಗಿದೆ.
ದೇವಾಲಯದ ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಲಕಾಡು ಗಂಗ ಅರಸರು ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ. ದೇವಾಲಯದ ಪರಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಯ್ಸಳ, ವಿಜಯನಗರ ಮತ್ತು ಒಡೆಯರ್ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಆಗಿತ್ತು. 1334 ಕ್ರಿ.ಶ. ರ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಹೊರಗೆ ಬಿದ್ದಿರುವ ಕಲ್ಲಿನಂಥ ಚಪ್ಪಡಿ ಮೇಲೆ ಶಾಸನ ಅದರ ಇತಿಹಾಸ ಅಥವಾ ವಯಸ್ಸಿನ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಿರುವುದಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇದು ಹಳೆಯ ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ ಮಾಡಿದೆ. ಸಮಯ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಅವಧಿಗಳ ಶ್ರೀ Varahanatha ವಿಗ್ರಹ ನಾಜೀರತನವು ಕಳೆದುಹೋಗಿದ್ದವು ಮಾಡಬೇಕು.
ಆರಾಧ್ಯ, ಅಪರೂಪದ ಬೃಹತ್ ಶಿಲ್ಪದ ಆಶ್ಚರ್ಯ, ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಂಕೀರ್ಣ ಹಂದಿಯನ್ನು ಮಾನವ ದೇಹದ ಮತ್ತು ತಲೆ ನಾಲ್ಕು ಸಶಸ್ತ್ರ ಕುಳಿತಿರುವ ವರಾಹ ಆವರಿಸುವ ಪರದೆ ಪಡೆದಿದೆ. ಲಾರ್ಡ್ beneficing ನಡೆದ ಬಲ ಕಡಿಮೆ ಕೈ ಕಮಲದ ಹೊಂದಿದೆ ಭಂಗಿ ಮೇಲಿನ ಬಲ ತೋಳು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮೇಲಿನ ಎಡ ತೋಳಿನಲ್ಲಿ ಶಂಖ ಒಂದು ಡಿಸ್ಕ್ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಎಡಗೈ ಕುಳಿತಿರುವ ಭೂಮಿಯ ದೇವತೆ ಕ್ರೀಡಾ ಎರಡು ಸಶಸ್ತ್ರ ಹೂವಿನ ಹಾಗೆಯೇ ಒಂದು ಎಂದು ಲಾರ್ಡ್ ಸೊಂಟಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಬಲಗೈ ಲಂಗಗಳು ಅಪ್ಪುಗೆಯನ್ನು ಕ್ರಿಯೆ. ಲಾರ್ಡ್ ಆರ್ನೆಟ್ ಶಿರಸ್ತ್ರಾಣವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ ದೇವತೆ ಮೂರು ಶ್ರೇಣೀಕೃತ ಕರಂಡ ಮುಕುಟ ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮಾಡೆಲಿಂಗ್ ಮತ್ತು ವರಾಹ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಚೆಂದದ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ಒಂದು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ ಬೃಹತ್ ಸ್ನಾಯುಗಳ ದೇಹದ ಸಾಗರಗಳ ಆಳ ಭೂಮಿಯ ರಕ್ಷಿಸಲು ಅವರ ರೂಪ ಬಂದ ಲಾರ್ಡ್ ಅಜೇಯ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಬಲವನ್ನು ಸಾಕಾರರೂಪ. ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, ದೇವಿ ಮೂರ್ತಿ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಚೋಳ ಕಂಚಿನ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೋಲಿಕೆ ಮತ್ತು pertinently ನಮ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿವರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ತ್ರೀ ಸೌಂದರ್ಯದ ಕಾಕತಾಳಿಯವೋ ಆದರ್ಶ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು.
ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಲೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ಭವ್ಯವಾದ ಶಿಲ್ಪ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಬೃಹತ್ ಏಕಶಿಲೆ ಎಂದು ಆದರೆ ಏಕೆಂದರೆ ಲಾರ್ಡ್ ಮತ್ತು ದೇವಿ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಬಳಿ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸೊಗಸಾದ ವಿಶ್ವಾಸದ ಕೇವಲ ಅದರ ರೀತಿಯ ಅನನ್ಯ.
