ಅಶ್ವತ್ಥಮರ  ಭಾರತೀಯರಿಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಪವಿತ್ರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾದ ಮರ.ಇದು ದಕ್ಷಿಣ ಏಷಿಯಾದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿರುವ ಮರ. ಇದು ನೇಪಾಳ, ಭಾರತ, ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶ, ಮ್ಯಾನ್ಮಾರ್, ಪಾಕಿಸ್ತಾನ, ಶ್ರೀಲಂಕಾ, ನೈಋತ್ಯ ಚೀನಾ ಮತ್ತು ಇಂಡೋಚೈನಾ ಸ್ಥಳೀಯವಾದ ಅಂಜೂರದ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಮರ. ಇದು Moraceae, ಹಿಪ್ಪುನೇರಳೆ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆ. ಶ್ರೀಲಂಕಾದಲ್ಲಿ ಈ ಮರದ ಹೆಸರು Esathu ಆಗಿದೆ. ಇದು ಹಲವಾರು ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಭೋದಿವೃಕ್ಷ, ಪೀಪಲ್, ಅರಳಿ ಮುಂತಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿದೆ. ಈ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತು ಧ್ಯಾನ ನಿರತರಾಗಿರುವಾಗಲೇ ಗೌತಮಬುದ್ಧರಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಯಿತು ಎಂದು ಪ್ರತೀತಿ. ಭಾರತದ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಬೆಳೆಯುವುದು. ಹಳ್ಳಿಗಳ ಅಶ್ವತ್ಥಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು ಶೋಭಿಸುವ ಪವಿತ್ರ ಪೂಜಾ ವೃಕ್ಷ. ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಅಶೋಕನ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇಶವನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ನೆಟ್ಟು ಬೆಳೆಸಲಾಯಿತು. ನಮ್ಮ ದೇಶದಿಂದ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ದೇಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಅನುರಾಧಪುರದಲ್ಲಿ ನೆಡಲಾಯಿತು. 2200 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಬೋಧ ಗಯಾದ ಬೋಧಿ ವೃಕ್ಷದ ಕೊಂಬೆಯಿದು. ಇದರ ಎಲೆಗಳು ವೀಳ್ಯದೆಲೆಯನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ತುದಿ ಚೂಪಾಗಿ ಉದ್ದವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಎಲೆಗಳು ಹೊಳಪಾಗಿದ್ದು, ನರಗಳು ಸ್ವಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತವೆ. ಎಳೆ ಎಲೆಯ ಕುಡಿಗಳು ತಿಳಿಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಇದು ದೊಡ್ಡಮರ, ಕವಲುಗಳು ಅಗಲವಾಗಿ ಹರಡುತ್ತವೆ. ಕಾಯಿಗಳು ಹಸಿರಾಗಿದ್ದು, ಒಣಗಿದ ಮೇಲೆ ಕಂದು ವರ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ. ಕಾಯಿಯ ತುಂಬ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಬೀಜಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಈ ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಹಕ್ಕಿಪಕ್ಷಿಗಳು ತಿಂದು ತೃಪ್ತಿಪಡುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಬೀಜ ಪ್ರಸಾರದಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗುತ್ತವೆ.
ಇದು ಮೊರಾಸಿಯೆ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿದ್ದು ಪೈಕಸ್ ರಿಲಿಜಿಯೋಸಎಂಬ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಹೆಸರಿದೆ.
ದೊಡ್ಡಪ್ರಮಾಣದ ಮರ. ೩ ಮೀಟರ್ ಕಾಂಡದ ವ್ಯಾಸದ ೩0 ಮೀಟರ್ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಒಣ ಋತುವಿನ ಪತನಶೀಲ ಅಥವಾ ಅರೆ ನಿತ್ಯಹರಿದ್ವರ್ಣ ಮರವಾಗಿದೆ. ಎಲೆಗಳು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ವಿಸ್ತೃತ ಹನಿ ತುದಿ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಹೃದಯಾಕಾರದ ಅವುಗಳು ಒಂದು ೬-೧0 ಸೆಂ ದೇಟು ಜೊತೆ, ೧0-೧೭ ಸೆಂ ಉದ್ದವಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ೮-೧೨ ಸೆಂ ಅಗಲವಾಗಿವೆ. ಹಣ್ಣುಗಳು ಸಣ್ಣ ಅಂಜೂರದ ವ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ೧-೧.೫ ಸೆಂ ನೇರಳೆ ಹಸಿರು ಪಕ್ವಗೊಳಿಸುವಿಕೆ. ಅರಳೀ ಮರದ ಹಿಂದೆ ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆ ನಾಗರೀಕತೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲಾಗಿದೆ. ಮೊಹೆಂಜೋದಾರೋ ನಗರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಈ ಮರದ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳು ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರಗಳಿಲ್ಲ. ಬೀಳಲುಗಳಿಲ್ಲದೆ ಮರ ತುಂಬಾ ಎಲೆಗಳಿರುತ್ತದೆ.ಹೊಳಪಿನ ಎಲೆಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಗಾಳಿಗೂ ಅಲ್ಲಾಡುತ್ತಾ ಪರಪರ ಶಬ್ದ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.ಎಲೆಗಳು ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿದ್ದು,ಅಗಲ ಬುಡಹೊಂದಿ ಅಂಡವರ್ತುಲಾಕಾರವಾಗಿ ತೀಕ್ಷ್ಣಾಗ್ರ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.ದಾರುವು ಕೆಳದರ್ಜೆಯದಾಗಿದ್ದು ಹೆಚ್ಚು ಉಪಯೋಗವಿಲ್ಲ.ಇದರ ಕಾಂಡದಿಂದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅಂಟು ದೊರಕುತ್ತದೆ.
ಮರದ ತೊಗಟೆ, ಎಲೆಗಳು, ಚಿಗುರು, ಹಣ್ಣು, ಬೀಜಗಳು ಮತ್ತು ಲ್ಯಾಟೆಕ್ಸ್ ಅನ್ನು ಔಷಧೀಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅರಳೀ ಮರದ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳನ್ನು ಕೆಲವು ಟ್ಯಾನಿನ್, ಸ್ಯಾಪೊನಿನ್ಗಳು, ಪ್ಲವೊನೈಡ್ಗಳು, ಸ್ಟೀರಾಯ್ಡ್ಗಳು, ಟೆರ್ಪನಾಯ್ಡ್ ಮತ್ತು ಹೃದಯ ಗ್ಲೈಕೋಸೈಡ್ ಸೇರಿವೆ. ಇತರ ಜೈವಿಕ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳನ್ನು bergapten, bergaptol, lanosterol, ಬಿ sitosterol, stigmasterol, lupen 3 ಒಂದು, ಬಿ sitosterol-D-ಗ್ಲೂಕೋಸೈಡ್, ವಿಟಮಿನ್ ಕೆ 1, leucocyanidin 3 0-BD-glucopyrancoside, leucopelargondin 3 0-ಸೇರಿವೆ -BD-ಗ್ಲೂಕೋಪೈರನೋಸೈಡ್, leucopelargonidin 3 0 ಅಲ್ rhamnopyranoside, lupeol, ceryl behenate, lupeol ಆಸಿಟೇಟ್, ಎ amyrin ಆಸಿಟೇಟ್, leucoanthocyanidin, leucoanthocyanin, campestrol, stigmasterol, isofucosterol, A- amyrin, ಟಾನ್ನಿಕ್ ಆಮ್ಲದ, ಆರ್ಜಿನೈನ್, ಸೆರಿನ್, ಅಸ್ಪಾರ್ಟಿಕ್ ಆಮ್ಲ ಇತ್ಯಾದಿ, ಗ್ಲೈಸಿನ್, ಥ್ರಿಯೊನೀನ್, ಅಲನೈನ್, ಪ್ರೋಲಿನ್, ಟ್ರಿಪ್ಟೊಫಾನ್, ಟೈರೋಸಿನ್ ಮೆತಯನೀನ್, ಅಮೈನೋ ಆಮ್ಲ, ಐಸೊಲುಸೀನ್ ಮತ್ತು ಲ್ಯೂಸಿನ್ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಫಿಕಸ್ ರಿಲಿಜಿಯೋಸ ಅಸ್ತಮಾ, ಮಧುಮೇಹ, ಅತಿಸಾರ, ಅಪಸ್ಮಾರ, ಗ್ಯಾಸ್ಟ್ರಿಕ್ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು, ಪ್ರಚೋದಕ ಕಾಯಿಲೆಗಳ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಮತ್ತು ಲೈಂಗಿಕ ಕಾಯಿಲೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ೫೦ ರೀತಿಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಔಷಧ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ಪೀಪಲ್ ಮರದ ದೊಡ್ಡ ಔಷಧೀಯ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ . ಇದರ ಎಲೆಗಳು ದೇಹದ ಅದ್ಭುತ ವಿರೇಚಕ ಹಾಗೂ ನಾದದ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ . ಇದು ಕಾಮಾಲೆ ಬಳಲುತ್ತಿರುವ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ . ಇದು ಕಾಮಾಲೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮೂತ್ರ ವಿಪರೀತ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ . ಪೀಪಲ್ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಹೃದಯ ಕಾಯಿಲೆಗಳು ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ. ಇದು ಹೃದಯದ ನಾಡಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಮತ್ತು ತನ್ಮೂಲಕ ಹೃದಯ ದೌರ್ಬಲ್ಯ ಎದುರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆಯುರ್ವೇದ ಕಾರಣ ಇದು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ ಹಲವಾರು ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಪೀಪಲ್ ಎಲೆಗಳ ವ್ಯಾಪಕ ಬಳಕೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ . ಪೀಪಲ್ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಲಾಭವನ್ನು ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ತಿಳಿಯಲು, ಓದಲು .ಮಲಬದ್ಧತೆ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ, ಪೀಪಲ್ ಎಲೆಗಳ ಬಳಕೆ ಗಿಂತ ಉತ್ತಮ ಪರಿಹಾರ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ . ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಪುಡಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಪೀಪಲ್ ಎಲೆಗಳು ಒಣಗಲು . ಇದು ಬೆಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸೋಂಪು ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ . ನೀರಿನ ಜೊತೆ ಬೆರೆತು ಮತ್ತು ಸೇವಿಸುವ . ಈ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಸರಿಯಾದ ಕರುಳಿನ ಚಲನೆಯು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಭಾರತೀಯ ತುಳಸಿ ಪೀಪಲ್ ಭೇದಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಅದ್ಭುತಗಳ ಕೆಲಸ . ತಯಾರಿಸಿದರು ಕೊತ್ತುಂಬರಿ ಎಲೆಗಳು, ಪೀಪಲ್ ಎಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಕ್ಕರೆ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ತಯಾರು ಮತ್ತು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಅಗಿಯಲು . ಒಂದು ಪೀಪಲ್ ಸಸ್ಯದ ಎಲೆ ಸಹ ಚರ್ಮದ ತೊಂದರೆಗಳು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.ಅರಳಿ ಎಲೆಗಳು mumps ತೊಡೆದುಹಾಕಿದ್ದೇವೆ ಮಹಾನ್ ಬಳಕೆ ಇವೆ . ಒಂದು ಪೀಪಲ್ ಸಸ್ಯದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಲ್ಲಾ ತುಪ್ಪ ಪೀಪಲ್ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಸ್ಮೀಯರ್ ಮತ್ತು ನಂತರ ಕಡಿಮೆ ಜ್ವಾಲೆಯ ಮೇಲೆ ಇದು ಬೆಚ್ಚಗಿನ . ನಂತರ, ದೇಹದ ಊದಿಕೊಂಡ ಊತ ಭಾಗದ ಮೇಲೆ ಇದು ಬ್ಯಾಂಡೇಜ್ . ಇದು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಪರಿಹಾರ ರೋಗಿಗೆ ನೀಡಲು ಹೋಗಿ . ಸಹ ಕುದಿಯುವ ಫಾರ್, ಈ ಪರಿಹಾರ ಸಾಕಷ್ಟು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಎಂದು ಸಾಬೀತು ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ . ಪೀಪಲ್ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಬ್ಯಾಂಡೇಜ್ ಕೀವು ರಚನೆಗೆ, ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಸಮಸ್ಯೆ ತನ್ನ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಆದರೆ, ಇದು ಅನುಕೂಲಕರ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ . ಜೀವನದ ಈ ಮರದ ಔಷಧೀಯ ಮೌಲ್ಯ ದೊರೆತಿದೆ . ಬೆಂಕಿ ಬಳಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯುವ ಮೂಲಕ ಪಡೆಯಲಾಗದ ಅದರ ಎಲೆಗಳ ರಸ ಕಿವಿ ಡ್ರಾಪ್ ಬಳಸಬಹುದು . ತನ್ನ ಶಕ್ತಿ ತೊಗಟೆ ವರ್ಷಗಳ ಗಾಯಗಳನ್ನು ವಾಸಿ ಮಾಡಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮರದ ತೊಗಟೆ ಉರಿಯೂತ ಮತ್ತು ಕತ್ತಿನ ಮಚ್ಚೆ ಊತ ಉಪಯುಕ್ತ . ಇದರ ಮೂಲ ತೊಗಟೆ ಸ್ಟೊಮಾಟಿಟಿಸ್ ಕ್ಲೀನ್ ಹುಣ್ಣು ಉಪಯುಕ್ತ, ಮತ್ತು ಕಣರಚನೆಗಳ ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ . ಇದರ ಬೇರುಗಳು ಸಹ ಗೌಟ್ ಒಳ್ಳೆಯದು. ಬೇರುಗಳು ಸಹ ಗಮ್ ರೋಗಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಅಗಿ ed . ಇದರ ಹಣ್ಣು ಜೀರ್ಣಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಚೆಕ್ ವಾಂತಿ ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ ವಿರೇಚಕ . ಅದರ ಕಳಿತ ಹಣ್ಣುಗಳು ಫೌಲ್ ರುಚಿ, ಬಾಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಹೃದಯದ ಕಾಯಿಲೆಗಳಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದು. ಚಾಲಿತ ಹಣ್ಣು ಆಸ್ತಮಾ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ . ಇದರ ಬೀಜಗಳು ಮೂತ್ರದ ತೊಂದರೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯುಕ್ತ ಗಳಿಸಿವೆ . ಎಲೆಗಳು ಮಲಬದ್ಧತೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಧುಮೇಹ ಏಕೆಂದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಅನೇಕ ಜನರು ಈ ಕಾಯಿಲೆಯ ರೋಗನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಗಂಭೀರ ಕಾಳಜಿ ಒಂದು ರೋಗ. ಸ್ಟಡೀಸ್ ಮಧುಮೇಹ ಪೀಪಲ್ ಸಾರಗಳು ಬಳಕೆಯನ್ನು ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುವ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮಧುಮೇಹ ಪ್ರೇರಿತ ಇಲಿಗಳು ಪೀಪಲ್ ಸಾರಗಳನ್ನು ಆಡಳಿತ ನಂತರ ರಕ್ತದಲ್ಲಿನ ಗ್ಲುಕೋಸ್ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಗಮನಾರ್ಹ ಡ್ರಾಪ್ ತೋರಿಸಿತು. ಹೊರತಾಗಿ ಗ್ಲುಕೋಸ್ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಹ ಕೊಲೆಸ್ಟರಾಲ್ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಸಹಾ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ ಎಂದು.
ಅರಳೀ ಎಲೆಯ ರಸದಲ್ಲಿ ಸಂಧಿವಾತ ನೋವು ಮತ್ತು ಸಂಧಿವಾತ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿರುವ ಉರಿಯೂತದ ಹಾಗೂ ನೋವು ನಿವಾರಕ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಆರಳೀ ಮರದ ಹಣ್ಣು ಉದ್ಧರಣಗಳು ಮೇಲೆ ಸ್ಟಡೀಸ್ ಅವರು ಸ್ನಾಯುವಿನ ಸೆಳೆತದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ನಡುಕ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಈ picrotoxin ಮತ್ತು pentylenetetrazol ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು ಜೊತೆಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಆಘಾತಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು ಇದು ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇಲಿಗಳ ಮೇಲೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಯಿತು. ಅಂತಿಮ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಪೀಪಲ್ ಹಣ್ಣು ಉದ್ಧರಣಗಳು ವಿದ್ಯುತ್ ಆಘಾತಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸೆಳವು ಕಡಿಮೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಿದರು. ಸಾರಗಳು ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಆಳವಾದ ನಿದ್ರೆ ಪ್ರಚೋದಕ ಸಹ ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆ.
ಅರಳೀ ಎಲೆಯ ರಸದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವಿರೋಧಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಸ್ಟಡೀಸ್ ವಿವಿಧ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಸಿಲಸ್ ಸಬ್ಟಿಲೀಸ್, ಆರಿಯಸ್ಗಳ, ಎಸ್ಚರಿಚಿಯ, ಸ್ಯೂಡೋಮೊನಸ್ ಏರುಗಿನೋಸ, ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಂಡಿಡಾ ಆಲ್ಬಿಕನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಆಸ್ಪರ್ಜಿಲಸ್ ನೈಜರ್ ಎಂದು ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣ ತೋರಿಸಿದರು.
ಪೀಪಲ್ ಆಫ್ ಎಲೆಯ ರಸದಲ್ಲಿ ಗುಣಗಳನ್ನು ಗಾಯ ಗುಣವಾಗುವ ತೋರಿಸಿದರು. ವೇಗವಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಯಾವುದೇ ಔಷಧ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಇದು ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಎಲೆಯ ರಸದಲ್ಲಿ ನೀಡಿದಾಗ ವಾಸಿಯಾದ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಾ ಮತ್ತು ಛೇದನ ಗಾಯಗಳು ರೀತಿಯ ಗಾಯಗಳು.
ವಿಸ್ಮೃತಿ ಪ್ರೇರಿತ ಇಲಿಗಳು, ಪೀಪಲ್ ಅಂಜೂರದ ಸಾರಗಳು ವರ್ತನೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿತ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ವಿಷಯಗಳ ಮೆಮೊರಿ ಸುಧಾರಿಸುವಲ್ಲಿನ ತಮ್ಮ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಪಾತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ತನಿಖೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ವಿಸ್ಮೃತಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಪೀಪಲ್ ಅಂಜೂರದ ನಡುವೆ ಧನಾತ್ಮಕ ಸಂಬಂಧ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಅಂಜೂರದ ಸಾರಗಳು ನೀಡಲಾಯಿತು ಇಲಿಗಳು ಸುಧಾರಣೆ ತೋರಿಸಿದವು.
ಅರಳೀ ಮರವು ಉಷ್ಣವಲಯದ ಮತ್ತು ಉಪೋಷ್ಣವಲಯದ ಹವಾಮಾನದಲ್ಲಿ ತೋಟಗಳು ಮತ್ತು ಉದ್ಯಾನಗಳು, ಅಲಂಕಾರಿಕ ಮರ ಬಳಸಲು ವಿಶೇಷ ಮರದ ಸಸ್ಯ ನರ್ಸರಿಗಳು ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪೀಪಲ್ ಮರಗಳು ಭಾರತ ಸ್ಥಳೀಯ ಮತ್ತು ತೇವ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಬಲ್ಲ. ತೆಗೆದದ್ದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆದರೂ ಅವರು, ಸಂಪೂರ್ಣ ಸೂರ್ಯನ ಆದ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಮಣ್ಣಿನ ವಿಧಗಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ನಾಟಿ ಮಾಡುವಾಗ, ೭ ಅಥವಾ ಕೆಳಗೆ pH ನೊಂದಿಗೆ ಮಣ್ಣಿನ ಬಳಸಿ. ಸಸ್ಯ ಮಡಕೆ ಒಳಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಹೊರಗೆ ಬೆಳೆಯುವುದು ಉತ್ತಮ.ಯುವ ಜನಾಂಗ ಸರಿಯಾದ ಪೋಷಣೆ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸೂರ್ಯನ ಮತ್ತು ಸರಿಯಾದ ನೀರಿನ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಮಹಾಬೋಧಿ ದೇವಾಲಯ ನಲ್ಲಿ ಬೋಧಿ ಮರ. ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಈ ಸ್ಥಳ ಮೂಲ ಬೋಧಿ ಮರ ಹುಟ್ಟುವ ಇದು ಶ್ರೀ ಮಹಾ ಭೋದಿ, ಹುಟ್ಟುವ. 288 ಬಿಸಿಇ ಒಂದು ವರ್ಷ ಮನುಷ್ಯರು ಹಾಕಿದ ಹಳೆಯ ಮರದ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ ಇದು ಅನುರಾಧಪುರ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ನಲ್ಲಿ ಬೋಧಿ ಮರ.ಈ ಮರ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ, ಜೈನ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಪವಿತ್ರವೆನಿಸಿದೆ.
ಅರಳೀ ಮರದ ಒಳ ತಿರುಳು, ಪತ್ರೆ, ಕಾಯಿ ಮತ್ತು ಬೇರು ಸಮತೂಕ ನೆರಳಲ್ಲಿ ಒಣಗಿಸಿ, ನುಣ್ಣಗೆ ಅರೆದು ವಸ್ತ್ರಗಾಳಿತ ಚೂರ್ಣ ಮಾಡುವುದು. ರಾತ್ರಿ ಮಲಗುವಾಗ ಸುಮಾರು 5 ಗ್ರಾಂ ಚೂರ್ಣವನ್ನು ಕಾಯಿಸಿದ ಹಸುವಿನ ಹಾಲು ಹಾಗೂ ಕಲ್ಲು ಸಕ್ಕರೆ ಪುಡಿ ಸೇರಿಸಿ ಸೇವಿಸುವುದು. ಈ ಚೂರ್ಣವು ಶಕ್ತಿದಾಯಕವೂ ಮತ್ತು ದಾಂಪತ್ಯ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹುದೂ ಆಗಿದೆ.
100ಗ್ರಾಂ ಅರಳೀಮರದ ತೊಗಟೆಯನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿಯನ್ನು ಒಂದು ಲೀಟರ್ ನೀರನಲ್ಲಿ ಕದಡಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಹಾಗೆ ಇಟ್ಟಿರುವುದು. ಅನಂತರ ತಿಳಿಯಾದ ನೀರನ್ನು ಬಸೆದು, ಒಣಮಡಿಕೆಯಲ್ಲಿಡುವುದು. ಮಲೇರಿಯ ಜ್ವರ ಪೀಡಿತರು ಆಗಾಗ ವಾಂತಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಬಿಕ್ಕಳಿಕೆ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಿಂದ ಬಹಳ ನಿಶ್ಯಕ್ತರಾದರೆ ಈ ನೀರನ್ನು 5-6 ಟೀ ಚಮಚ ಆಗಾಗ ಕುಡಿಸುತ್ತಿರುವುದು.
ಎಳೆಯ ಅರಳೀ ಎಲೆಗಳಿಗೆ ಹಸುವಿನ ತುಪ್ಪವನ್ನು ಸವರಿ, ಬಿಸಿ ಮಾಡಿ, ಗಾಯಗಳು ಮಾಗಿ, ಒಡೆಯುವುವು ಮತ್ತು ಕೀವು ಸುರಿದು ಹೋಗಿ ಬಹುಬೇಗನೆ ವಾಸಿಯಾಗುವುವು. ಸುಟ್ಟು ಗಾಯಗಳಿಗೆ ಅರಳೀಮರದ ತೊಗಟೆಯ ನಯವಾದ ಚೂರ್ಣವನ್ನು ಕೊಬ್ಬರಿ ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಲೆಸಿ ಹಚ್ಚುವುದು. ಅಥವಾ ಅರಳೀ ಮರದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿ ಕೊಬ್ಬರಿ ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಲೆಸಿ ಲೇಪಿಸುವುದು.
ಅರಳೀ ಮರದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಮುರಿದಾಗ ಬರುವ ಹಾಲನ್ನು ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಹಾಕುವುದರಿಂದ, ಕಣ್ಣು ನೋವು, ಕಣ್ಣು ಕೆಂಪಾಗಿರುವುದು ವಾಸಿಯಾಗುವುದು.
ಅರಳೀ ಮರದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಮುರಿದಾಗ ಬರುವ ಹಾಲನ್ನು ಹಿಮ್ಮಡಿಯ ಸೀಳುಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬುವುದು. ಇದರಿಂದ ನೋವು ಶಮನವಾಗಿ, ಹಿಮ್ಮಡಿಯ ಸೀಳುಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಕೊಳ್ಳುವುವು.
ಅರಳೀ ಮರದ ಒಳತೊಗಟೆಯ ಕಷಾಯ ಮಾಡಿ, ಜೇನು ಸೇರಿಸಿ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಮೂತ್ರತಡೆ, ಉರಿ, ಅರಿಶಿಣ ವರ್ಣದ ಮೂತ್ರವು ವಾಸಿಯಾಗುವುದು.
ಅರಳೀ ಮರದ ತೊಗಟೆಯ ನಯವಾದ ಚೂರ್ಣವನ್ನು ಪನ್ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕಲಿಸಿ ಮೂಲದ ಮೊಳೆಗಳಿಗೆ ಹಚ್ಚುವುದು.
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪಕ್ವವಾದ 250 ಗ್ರಾಂ ಅರಳೀಮರದ ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ತಂದು, ನೆರಳಲ್ಲಿ ಒಣಗಿಸಿ, ನಯವಾದ ಚೂರ್ಣ ಮಾಡಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು, 40 ಗ್ರಾಂ ಚೂರ್ಣಕ್ಕೆ ಜಾಯಿಪತ್ರೆ, ಜಟಮಾಂಷಿ 20 ಗ್ರಾಂ ಸೇರಿಸಿ, ಕಲ್ಪತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ, ನೀರನ್ನು ಚುಮುಕಿಸಿ, ನಯವಾಗಿ ಅರೆಯುವುದು, ಇದಕ್ಕೆ 20 ಗ್ರಾಂ ಉತ್ತಮವಾದ ಕಸ್ತೂರಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನಯವಾಗಿ ಅರೆದು, ಗುಲಗಂಜಿ ಗಾತ್ರದ ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ನೆರಳಲ್ಲಿ ಒಣಗಿಸಿ ಶೇಖರಿಸುವುದು. ಅಪಸ್ಮಾರದಿಂದ ನರಳುವ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ 2ರಿಂದ 3 ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಕೊಡುವುದು, ಒಂದು ತಾಸು ಆದ ನಂತರ ಕಾದಾರಿದ ಹಸುವಿನ ಹಾಲನ್ನು ಕುಡಿಸುವುದು.
ಅರಳೀಮರದ ಚೆಕ್ಕೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸಿ, ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಕೊಳ್ಳಿಯನ್ನು ತಣ್ಣೀರಿನಲ್ಲಿ ಅದ್ದುವುದು ನೀರು ತಣ್ಣಗಾದ ಮೇಲೆ ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸೋಸಿ, ಎರಡೆರಡು ಟೀ ಚಮಚ ಕುಡಿಸುವುದು, ಬರೇ ಬಿಕ್ಕಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಹ ಈ ರೀತಿಯ ಔಷಧಿಯನ್ನು ಉಪಯೊಗಿಸಬಹುದು. ಬೆಂಕಿ, ಎಣ್ಣೆ ಮತ್ತು ನೀರುಗಳಿಂದಾದ ಸುಟ್ಟ ಗಾಯಗಳಿಗೆ ಅರಳೀ ಮರದ ತೊಗಟೆಯ ನಯವಾದ ಚೂರ್ಣವನ್ನು ಗಾಯಗಳ ಮೇಲೆ ಸಿಂಪಡಿಸುವುದು.
೭೦ ವರ್ಷದ ಮರ
Ficus religiosa young trunk in Hong Kong
Ficus religiosa young leaves
Coppersmith barbet feeding on its figs in Hyderabad, India
A 200-year-old peepal tree in Nepal with a circumference of 50 feet
Black-hooded oriole feeding on its figs in Kolkata
Trunk of sacred fig at Flamingo Gardens, Davie, Florida
Fruits of sacred fig at Flamingo Gardens, Davie, Florida
The Bodhi Tree in Bodhgaya
Leaves of pippal
Anadabodi tree at Sravasti, Uttar Pradesh
ಅಶ್ವತ್ಥ ಮರದ ಕಾಯಿ'
ಒಣಗಿದ ಎಲೆ
