ಕೆಸರ್‌ಬಾಯಿ ಕೇರ್ಕರ್  ಜೈಪುರ-ಅತ್ರೋಲಿ ಘರಾಣಾದ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನಿ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತಗಾರ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರು.ಹದಿನಾರನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಿಂದ ಘರನಾ ಸ್ಥಾಪಕರಾದ ಉಸ್ತಾದ್ ಅಲ್ಲಾದಿಯಾ ಖಾನ್ ನ ಪ್ರೋಟೀನ್ ೨೦ ನೇ ಶತಮಾನದ ದ್ವಿತೀಯಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಖಯಾಲ್ ಗಾಯಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾದರು. 
ಅವರಿಗೆ ೧೯೫೩ ರಲ್ಲಿ ಸಂಗೀತ ನಾಟಕ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು, ನಂತರ ೧೯೬೯ ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪದ್ಮಭೂಷಣ ಮೂರನೇ ಅತ್ಯುನ್ನತ ನಾಗರಿಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಾಗಿದೆ.
ಉತ್ತರ ಗೋವಾದ ಪೊಂಡಾ ತಾಲೂಕಿನಿಂದ ಬಂದ ಕುಟುಂಬವೊಂದರಲ್ಲಿ ಕೆರಿ ಎಂಬ ಸಣ್ಣ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು, ನಂತರ ಕೆರ್ಕರ್ ೮ ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಹಾಪುರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು, ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಎಂಟು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಅಬ್ದುಲ್ ಕರೀಮ್ ಖಾನ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಅದ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರು. ಗೋವಾಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ ನಂತರ, ಅವರು ಲಾಂಗಾನ್ ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗಾಯಕ ರಾಮಕೃಷ್ಣಬುವಾ ವಜ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರು. 
ಮುಂಬೈ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರಾಜ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ವೇಗವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು. ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ ಭಾರತದ ಹಲವಾರು ಸಂಗೀತಗಾರರು ಮತ್ತು ಗಾಯಕರು, ರಾಜ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ನಗರಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಹೋದರು. ೧೬ ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಆಕೆ ತನ್ನ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನೊಂದಿಗೆ ಮುಂಬೈಗೆ ತೆರಳಿದರು. ಶ್ರೀಮಂತ ಸ್ಥಳೀಯ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸೇಥ್ ವಿಠಲ್ದಾಸ್ ದ್ವಾರಕಾಡಾಸ್ ಅವರ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಪಾಟಿಯಾಲಾ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಿಟಾರ್ ವಾದಕ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಸಂಗೀತಗಾರ ಬಾರ್ಕಟ್ ಉಲ್ಲಹ್ ಖಾನ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು. ನಗರಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದಾಗ, ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅವರು ಅವಳಿಗೆ ಕಲಿಸಿದರು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಖಾನ್, ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಸಂಗೀತಗಾರನಾಗಿದ್ದಾಗ, ಅವರು ಭಾಸ್ಕರ್ಬುವಾ ಬಖೇಲ್ ಮತ್ತು ರಾಮಕೃಷ್ಣಬುವಾ ವೇಜ್ರವರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಾವಧಿಗೆ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದರು.ಅಂತಿಮವಾಗಿ ೧೯೨೧ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಜೈಪುರ್-ಅತ್ರೌಲಿ ಘರಾನಾ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಉಸ್ತಾದ್ ಅಲ್ಲಾದಿಯಾ ಖಾನ್ ಗೆ ಶಿಷ್ಯನಾಗಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ಹನ್ನೊಂದು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಅವರನ್ನು ಕಠಿಣವಾಗಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದನು. ಅವರು ೧೯೩೦ ರಲ್ಲಿ ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ಹಾಡನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು, ೧೯೪೬ ರಲ್ಲಿ ಅವರ ಸಾವಿನ ತನಕ ಅವರು ವಿಫಲವಾದ ಆರೋಗ್ಯದ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಖಾನ್ನಿಂದ ಕಲಿಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಕೆರ್ಕರ್ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆದರು, ಶ್ರೀಮಂತ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡಿದರು. ಆಕೆಯ ಕೆಲಸದ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅವಳು ತುಂಬಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿರುತ್ತಾಳೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಯಚ್.ಯಮ್.ವಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಡ್ಕಾಸ್ಟ್ ಲೇಬಲಿ ಗಾಗಿ ಕೆಲವೇ ೭೮ ಅರ್.ಯಮ್.ಪಿ ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್ ಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಕಾಲಾನಂತರದಲ್ಲಿ, ಕೆರ್ಕರ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪೀಳಿಗೆಯ ಖಾಯಲ್ ಗಾಯಕರಾಗಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು, ಮತ್ತು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಮಹಿಳಾ ಗಾಯಕಿಯರೊಂದಿಗೆ ಬೆಳಕು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಹಾಡಿದರು. ಮೊಗುಬಾಯಿ ಕುರ್ದಿಕಾರ್, ಹಿರಾಬಾಯ್ ಬರೋಡೆಕರ್ ಮತ್ತು ಗಂಗುಬಾಯ್ ಹಂಗಲ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗಾಯಕನಾಗಿದ್ದ ಯಶಸ್ಸು ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಯ ಮಹಿಳಾ ಗಾಯಕರಿಗೆ ಮೆಹಫಿಲ್ಗಳನ್ನು ಹಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅಥವಾ ಹಿಂದಿನ ಜನಾಂಗದ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ನೆಲೆಸಬೇಕಾದ ಖಾಸಗಿ ಸಭೆ . 
ಕರ್ಕರ್ ಅವರಿಗೆ ೧೯೫೩ ರ ಸಂಗೀತ ನಾಟಕ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು, ಇದು ಸಂಗೀತ ನಾಟಕ, ನೃತ್ಯ ಮತ್ತು ನಾಟಕದ ಸಂಗೀತ ನಾಟಕ ಅಕಾಡೆಮಿಯಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕಲಾವಿದರನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸಲು ಅತ್ಯುನ್ನತ ಭಾರತೀಯ ಮನ್ನಣೆ ನೀಡಿತು. ಇದನ್ನು ನಂತರ ಪದ್ಮಭೂಷಣ ೧೯೬೯ ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ, ಮತ್ತು ಅದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರವು "ರಾಜ್ಯ ಗಯಾಕಾ" ಎಂಬ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿತು. ಭಾರತೀಯ ನೊಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತ ರವೀಂದ್ರನಾಥ್ ಟಾಗೋರ್ ಕೆರ್ಕರ್ ಅವರ ಹಾಡುಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಇಷ್ಟಪಟ್ಟಿದ್ದರು. ಅವಳ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಶೀರ್ಷಿಕೆ "ಸುರಶ್ರಿ" ಅಕ್ಷರಶಃ "ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಧ್ವನಿ" ಮತ್ತು ೧೯೪೮ ರಲ್ಲಿ ಕಲ್ಕತ್ತಾದ ಸಂಗೀತ ಪ್ರವೀಣ್ ಸಾಂಗ್ಟನೂರ್ಗಿ ಸಜ್ಜನ್ ಸಮನ್ ಸಮಿತಿಯಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು. ೧೯೬೩-೬೪ರಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗಾಯನದಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾದರು. ಅವರ ಕೆರಿ ಪೂರ್ವಜರ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ, ಸುರಶ್ರೀ ಕೇಸರಬಾಯಿ ಕೆರ್ಕರ್ ಹೈಸ್ಕೂಲ್ ಈಗ ಕೆರ್ಕರ್ ಅವರ ಹಿಂದಿನ ಎರಡನೆಯ ಮನೆಯ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅವರು ಹುಟ್ಟಿದ ಮನೆ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ಗಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಸುರಾಶ್ರೀ ಕೇಸರ್ಬೀರ್ ಕೆರ್ಕರ್ ಸ್ಮೃತಿ ಸಂಗೀತ ಸಮಾರೋಹ ಎಂಬ ಸಂಗೀತ ಉತ್ಸವವು ಪ್ರತಿ ನವೆಂಬರ್ನಲ್ಲಿ ಗೋವಾದ ಕಲಾ ಅಕಾಡೆಮಿಯಿಂದ ಗೋವಾದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಅವರ ಹೆಸರಿನ ಸಂಗೀತ ಸ್ಕಾಲರ್ಶಿಪ್ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಕೇಸರ್ಬೇರಿ ಕೆರ್ಕರ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ನಿಧಿಯ ಮೂಲಕ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಸೆಂಟರ್ ಫಾರ್ ದಿ ಪರ್ಫಾರ್ಮಿಂಗ್ ಆರ್ಟ್ಸ್ ಮುಂಬೈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಅವಳ ಗುರು, ಕೆರ್ಕರ್ ಅವರು ಬೋಧನೆಗೆ ಇಷ್ಟಪಡಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಇದರಿಂದಾಗಿ ಕೇವಲ ಒಂದು ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ಧುಂಟಾಯಾಯ್ ಕುಲಕರ್ಣಿ ಕಲಿಸಿದರು, ಅವರು ಹಿಂದೆ ಯುಟ್ನಿಂದ ಕಲಿತರು. ಭುರ್ಜಿ ಖಾನ್, ಅಲ್ಲಾದಿಯಾ ಖಾನ್ ಮತ್ತು ಉಟ್ ಮಗ. ಅಜಿದಾದ್ ಖಾನ್, ಅಲ್ಲಾದಿಯಾ ಖಾನ್ ರವರ ಮಗ. 
ಕೇರ್ಕರ್ ತನ್ನ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ "ಜಾತ್ ಕಹಾನ್ ಹೊ" ಅನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ವಾಯುವೆರ್ ಗೋಲ್ಡನ್ ರೆಕಾರ್ಡ್, ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತದ ಸಂಗೀತದ ಆಯ್ಕೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಚಿನ್ನದ-ಲೇಪಿತ ತಾಮ್ರದ ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದ ಅವಧಿಯ ೩:೩೦ ಇದನ್ನು ೧೯೭೭ ರಲ್ಲಿ ವಾಯೇಜರ್ ೧ ಮತ್ತು ೨ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು. ಭಾರತೀಯ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ರೆಕಾರ್ಡ್ ಉದಾಹರಣೆ ಎಂದು ನಂಬಿದ ಜನಾಂಗಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ರಾಬರ್ಟ್ ಇ. ಬ್ರೌನ್ ಈ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣವನ್ನು ವಾಯೇಜರ್ ಡಿಸ್ಕ್ ನಲ್ಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಳಿಸಲು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದರು.
೨೦೦೦ ರಿಂದಲೂ, ಅವರ ಆರ್ಕೈವಲ್ ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್ನ ಹಲವಾರು ಸಿಡಿಗಳು ಗೋಲ್ಡನ್ ಮೈಲಿಸ್ಟೊನ್ಸ್ ಸರಣಿಯೊಂದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. 
