ಅಕ್ವೇರಿಯಂ ನೀರಿನ ವಾಸಿಸು ಸಸ್ಯಗಳು ಅಥವಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು ಪಾರದರ್ಶಕ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡ ಪ್ರಾಣಿಧಾಮ ಆಗಿದೆ. ಮೀನು, ಅಕಶೇರುಕಗಳು, ಉಭಯಚರಗಳು, ಸಮುದ್ರ ಸಸ್ತನಿಗಳು, ಆಮೆಗಳು, ಮತ್ತು ಜಲವಾಸಿ ಸಸ್ಯಗಳು ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಕ್ವೇರಿಯಂ ಬಳಸಲು. ಫಿಲಿಪ್ ಹೆನ್ರಿ ಗೋಸ್ ಮೂಲಕ ಈ ಪದವನ್ನು, ಸಸ್ಯಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ಆಮ್ಲಜನಕವನ್ನು ಆಫ್ ನೀಡುತ್ತದೆ ಒಂದು ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ನೀರಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದರು ಅವರು ."ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಂದು ಸ್ಥಾನ" ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು, ಪ್ರತ್ಯಯ, ನೀರು ಅಂದರೆ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಬೇರು ಆಕ್ವಾ ಸಂಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ ಬೆಂಬಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ತಮ್ಮ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ತುಂಬಾ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ ಇಲ್ಲ ಇರುವವರೆಗೆ. 1854 ರಲ್ಲಿ ಆಳವಾದ ಸಮುದ್ರದ ಅದ್ಭುತಗಳು ಒಂದು ಅನಾವರಣ: ಅಕ್ವೇರಿಯಂ ಹುಟ್ಟಿಸಿತು ಮತ್ತು 1853 ರಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್ನಲ್ಲಿ ಮೊತ್ತ ಮೊದಲ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಕ್ವೇರಿಯಂ ಬಹುಕಾಲ, ಮತ್ತು ಮೊದಲ ಕೈಪಿಡಿ, ಅಕ್ವೇರಿಯಂ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು ಗೋಸ್ ಮೂಲಕ ಆರಂಭಿಕ ವಿಕ್ಟೋರಿಯನ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ನಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.ಒಂದು ಜಲಜೀವಿಸಂಗ್ರಾಹಕ ಮೀನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಅಥವಾ ಅಕ್ವೇರಿಯಂ, ಗಾಜು ಅಥವಾ ಉನ್ನತ ಶಕ್ತಿ ಅಕ್ರಿಲಿಕ್ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ತಯಾರಿಸಲಾಗಿದೆ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಬೌಲ್ ಆಕಾರದ ಅಕ್ವೇರಿಯಂ ಮೀನು ಬಟ್ಟಲುಗಳು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಆದರೆ ಘನಭ ಅಕ್ವೇರಿಯಂ ಸಹ, ಮೀನಿನ ಟ್ಯಾಂಕ್ ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಟ್ಯಾಂಕ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಗಾತ್ರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಕ್ವೇರಿಯಂ ಅಪಾರ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಗಾಜಿನ ಬೌಲ್ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿರುತ್ತದೆ. ವಿಶೇಷ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಅಕ್ವೇರಿಯಂ ನಿವಾಸಿಗಳು ಸೂಕ್ತವಾದ ಸೂಕ್ತ ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಇತರ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
