
ಸೆರ್ಗಿಯೋ ಮರ್ಕಿಯೊನ್ನೆ ರವರು ಜೂನ್ ೧೭,೧೯೫೨ರಂದು ಜನಿಸಿದರು. ಮೂಲತಹ ಇಟಲಿಯವರು. ಇವರು ಮೂಲತಹ ಇಟಲಿಯವರು.ಇಟಲಿ ದೇಶದ ಅಬ್ರುಜೊ ಚೈಟಿಯು ಸೆರ್ಗಿಯೊ ಮರ್ಚಿಯೊನ್ನೆರವರ ಹುಟ್ಟೂರು ಆಗಿದೆ. ಇವರ ತಂದೆಯ ಹೆಸರು ಕಾನ್ಸೆಜಿಯೊ ಮರ್ಚಿಯೊನ್ನೆ. ಸೆರ್ಗಿಯೋ ಮರ್ಚಿಯೊನ್ನೆರವರು ೧೩ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವಾಗ ತಮ್ಮ ಸಂಬಂಧಿಕರು ಟೊರೊಂಟೊ, ಒಂಟಾರಿಯೊ, ಕೆನಡಾದ ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವುದು ತಿಳಿಯಿತು. ಅಂತಹ ಬಾಲ್ಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮರ್ಚಿಯೊನ್ನರವರು ಕುಟುಂಬದೊಂದಿಗೆ ಕೆನಡಾ ದೇಶಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಹೋದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವರು ಕೆನಡಿಯನ್ ಮತ್ತು ಇಟಾಲಿಯನ್ ಎರಡು ಉಭಯ ದೇಶದ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. 
ಇವರು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಮತ್ತು ಇಟಾಲಿಯನ್ನಿಗರ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಸರಳವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇವರು ಕೆನಡಾದ ಸರ್ಟಿಪೈಡ್ ಜನರಲ್ ಲೆಕ್ಕಿಗ ಸಹಾ ಆಗಿದ್ದರು.ಇವರು ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪದವಿಪೂರ್ವ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಟೊರೊಂಟೊ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಿದರು. ನಂತರ ೧೯೭೯ರಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಚುಲರ್ ಆಫ್ ಕಾಮರ್ಸ್, ೧೯೮೫ರಲ್ಲಿ ಎಂ.ಬಿ.ಎ. ವಿಂಡ್ಸಾರ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದರು. ೧೯೮೩ರಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿಯ ಕಾನೂನು ಶಾಲೆಯಿಂದ ಕಾನೂನು ಪದವಿಯನ್ನು ಮರ್ಚಿಯೊನ್ನೆರವರು ಪಡೆದರು. ಮರ್ಚಿಯೊನ್ನೆಯವರಿಗೆ ೨೦೧೩ರಂದು ವಾಲ್ಟ್ ಕಾಲೇಜು ಕಾನೂನುಗಳು ಪದವಿ ಗೌರವ ಡಾಕ್ಟರೇಟನ್ನು ನೀಡಿ ಸನ್ಮಾನಿಸಿತು. 
ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿ ಇವರು ಫಿಯಟ್ ಕ್ರಿಸ್ಲರ್ ವಾಹನಗಳ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಅಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸಿ ಎನ್ ಎಚ್ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಫೆರಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಅಧಿಕಾರಿ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಮರ್ಕಿಯೊನ್ನೆರವರು ಸ್ವಿಸ್ ಮೂಲದ ಎಸ್ ಜಿ ಸಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಇವರು ಬೋರ್ಡ್ ಜಾಗತಿಕ ಯೂರೋಪಿಯನ್ ವಾಹನಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಗುಂಪಿನ ಚುನಾಯಿತ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ೨೦೧೨ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು. ಇವರು ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಪೀಟರ್ ಸನ್ ಸದಸ್ಯರು ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಮರ್ಕಿಯೊನ್ನೆರವರು ಯುನೈಟೆಡ್ ಮತ್ತು ಇಟಲಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಶಾಖೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.ಮರ್ಕಿಯೊನ್ನೆ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ವಾಹನೋಧ್ಯಮದ ವೇಗವಾಗಿ ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಕಂಪನಿಗಳಲ್ಲಿ ಫಿಯಟ್ ಕಂಪನಿಯು ಒಂದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲು ಇವರ ಶ್ರಮ ಅಪಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ೨೦೦೬ನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಫಿಯಟ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲಾಭವು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮರ್ಕಿಯೊನ್ನೆರವರು ೨೦೦೯ರಲ್ಲಿ ಫಿಯಟ್ ಗುಂಪಿನ ಅಮೇರಿಕಾ ದೇಶದ ತಯಾರಕ ಕ್ರಿಸ್ಲರ್ ವ್ಯೂಹಾತ್ಮಕ ಮೈತ್ರಿ ರಚಿಸುವಲ್ಲಿ ನಿಮಿತ್ತವಾದವರು. ಅಮೇರಿಕಾದ ಮತ್ತು ಕೆನಡ ಸರ್ಕಾರದ ವ್ಯಾಪಾರ ಯೂನಿಯನ್ಸ್ ಬೆಂಬಲದಿಂದ ಕೇವಲ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಲಿಸರ್ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭ ಪಡೆದು ೨೦೧೪ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರದ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿದರು. ಫಿಯಟ್ ಮತ್ತು ಕ್ಲಿಸರ್ ಎರಡು ಕಂಪನಿಗಳು ವಿಲೀನಗೊಂಡು ಫೈಯಟ್ ಕ್ಲಿಸರ್ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಡಾಯಿತು.ಈಗ ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿ ಫೈಯಟ್ ಕ್ಲಿಸರ್ ಸಂಸ್ಥೆಯು ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ವಾಹನಗಳ ಉತ್ಪಾದಕರಾಗಿ ಏಳನೆಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.ಇವರು ೧೯೮೩ರಿಂದ ೧೯೮೫ರವರೆಗೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಶೇಷತೆಗಾರನಾಗಿ ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕಿಗನಾಗಿ ಡಿಯೋಲಾಯ್ಟ್ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದರು.೧೯೮೫ರಿಂದ ೧೯೮೮ರವರೆಗೆ ಮರ್ಕಿಯೊನ್ನೆರವರು ಟೊನೊಂಟೊ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಭಿವ್ರುದ್ಧಿ ತಂಡದ ನಿಯಂತ್ರಕರಾಗಿ ನಂತರ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.ಇವರು ೧೯೮೯ರಲ್ಲಿ ಗ್ಲೆನೆಕ್ಸ್ ಕೈಗಾರಿಕೆಗೆ ಸೇರಿದರು. ಗ್ಲೆನೆಕ್ಸ್ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಾಹಕ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು.ಇವರು ಅಕಲ್ಡ್ಸಾನ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ಮುಖ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸಿನ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ೧೯೯೦ರಿಂದ ೧೯೯೨ರವರೆಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ನಂತರ ೧೯೯೨ರಿಂದ ೧೯೯೪ರವರೆಗೆ ಲಾಸನ್ ತಂಡದ ಕಾನೂನು ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ, ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಭಿವ್ರುದ್ಧಿಯ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸಿನ ಮುಖ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಲಾಸನ್ ಗುಂಪನ್ನು ಅಲುಸ್ಯೂಸ್ಸೆ ಲೊನ್ಜಾ ಸಂಸ್ಥೆಯು ೧೯೯೪ರಂದು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ೧೯೯೪ರಿಂದ ೨೦೦೦ದ ವರ್ಷದವರೆಗೂ ಮರ್ಕಿಯೊನ್ನೆರವರು ಅಲುಸ್ಯೂಸ್ಸೆ ಲೊನ್ಜಾ ಗುಂಪು ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು.ಇವರು ೧೯೯೭ರಲ್ಲಿ ಅಲುಸ್ಯೂಸ್ಸೆ ಲೊನ್ಜಾ ಗುಂಪು ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣಾಧಿಕಾರಿಯಾದರು. ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ೨೦೦೨ರವರೆಗೂ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ನಂತರ ಅಲ್ ಗುಂಪಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೦೦೨ರಲ್ಲಿ ಮರ್ಕಿಯೊನ್ನೆರವರು ಜಿನೇವಾದ ಎಸ್ ಜಿ ಎಸ್ ಎಸ್.ಎ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಅಧಿಕಾರಿಯಾದರು. ಇವರು ಫಿಯಟ್ ಎಸ್ ಪಿ ಎ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸದಸ್ಯ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಚುಣಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು.೨೦೦೪ರಂದು ಫಿಯಟ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡರು. ಮರ್ಕಿಯೊನ್ನೆರವರು ಅನನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರು. ತನ್ನದೆ ಆದ ಆಡಳಿತ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ನಿರ್ವಾಹಕರು ಮತ್ತು ನೌಕರರು ನೇರವಾಗಿ ವ್ಯವಹರಿಸಲು ಹೆಚ್ಚು ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ಸೆಗಿಯೋರವರು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇವರಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರು ವರದಿಯನ್ನು ನೀಡುವಾಗ ಗೊಂದಲಕೊಳಗಾಗುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.ಇವರು ಫೈಯಟ್ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರೊಡನೆ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತ ಅವರನ್ನು ಹತ್ತಿರದವರೆನ್ನುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮನಸುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರು. ಇವರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಲೆ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಇವರು ಸಂಗೀತವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಿದ್ದರು.ಇವರು ತಮ್ಮ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಸಂಗೀತದ ಕ್ಯಾಸೆಟನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಜನರ ಜೊತೆ ಮಾತು ಕತೆ ನಡೆಯುವಾಗ ಆಗಾಗ ಕಲೆಗಾರರನ್ನು ಸಂಗೀತಗಾರರನ್ನು ಮತ್ತು ರಾಜಕಾರಣಿಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇವರು ಬಹುಭಾಷೆಯನ್ನು ಅರಿತು ಅಪೂರ್ವ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇವರು ಬಿಡುವಿಲ್ಲಿದೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧೂಮಪಾನವನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಸೇದುತ್ತಾರೆ. ಇವರು ಕೊರಳಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಂಗಿಯ ಗುಂಡಿಯನ್ನು ಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಕಪ್ಪು ಪ್ಯಾಂಟನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಒಳ್ಳೆಯ ಪರಿಣತ ಕಾರಿನ ಜೂಜಾಡುವ ಚಾಲಕರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮರ್ಚಿಯೊನ್ನೆರವರು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಫೆರಾರಿ ಅಥವಾ ಮಾಸೆರೋಟಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕಾರನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಇವರ ಫೆರಾರಿ ೫೯೯ ಜಿ ಟಿ ಬಿ ಫಿಯೊರಾನೊ ಹಾಳಾಗುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ದತ್ತು ದೇಶವಾದ ಸ್ವಿಜರ್ ಲ್ಯಾಂಡಿನ ಜನರಿಂದ ಕಿರಿಕಿರಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರು.
ಇವರಿಗೆ ಜೂನ್ ೧ ೨೦೦೬ರಂದು ಕ್ಯಾವಲಿಯರೆ ಡೆಲ್ ಲವೊರೋ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಲಭಿಸಿದೆ. ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೧೫ ೨೦೦೫ರಂದು ಕೆನಡಾದ ವಿಂಡ್ಸರ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು ಡಾಕ್ಟರ್ ಆಫ್ ಲಾ ಗೌರವವನ್ನು ನೀಡಿ ಸನ್ಮಾನಿಸಿತು.ನವೆಂಬರ್ ೩೦,೨೦೦೭ರಂದು ಇಟಲಿಯ ಮಾಸ್ಟರ್ಸ್ ಆನರಿಸ್ ಕೌಸಾ ಸಿಯುಒಎ ಫೌಂಡೇಶನ್ ಇಂದ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಾ ಡೆಗ್ಲಿ ರಿಚೆ ಡಿ ಕ್ಯಾಸಿನೊದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಆನರಿಸ್ ಕೌಸಾ ಪದವಿ ದೊರೆತಿದೆ.ಮೇ ೨೭,೨೦೦೮ರಂದು ಪಾಲಿಟೆಕ್ನಿಕ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾನೇಜ್ಮೆಂಟ್ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಪದವಿ ಜಾಹೀರಾತು ಹಾನೆರೆಮ್ ಪಡೆದರು. ಇವರು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರಾಗಿ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಇಟಲಿಯ ಬಹುದೊಡ್ಡ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತಂದು ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಗುರುತಿಸುವಂತೆ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಸ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ತುಂಬಿ ಎಲ್ಲರ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆದು ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದರು. ಮೇ ೮,೨೦೧೧ರಂದು ಟೊಲೆಡೊ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವು ಡಾಕ್ಟರ್ ಆಫ್ ಬಿಸಿನೆಸ್ ಅಡ್ಮಿನಿಸ್ಟ್ರೇಷನ್ ಗೌರವವನ್ನು ನೀಡಿ ಸನ್ಮಾನಿಸಿದೆ.ನವೆಂಬರ್ ೫,೨೦೧೦ರಂದು ಮರ್ಕಿಯೊನ್ನೆರವರಿಗೆ ಪ್ರೀಮಿಯೋ ಪಿಕೊ ಡೆಲ್ಲಾ ಮಿರಾಂಡೋಲಾ ಎಂಬ ಬಿರುದನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು. ಮೇ ೮,೨೦೧೧ರಂದು ಓಹಿಯೋ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಡಾಕ್ಟರ್ ಆಫ್ ಬಿಸಿನಸ್ ಅಡ್ಮಿನಿಸ್ಟ್ರೇಷನ್ ಗೌರವ ದೊರೆಯಿತು.
