ಮಂಜುಲ್ ಭಾರ್ಗವ ಇವರು ಒಬ್ಬ ಕೆನೆಡಿಯನ್ ಗಣಿತತಜ್ಞ. ಇವರು ಪ್ರಿನ್ಸ್ಟನ್ ಯುನಿವರ್ಸಿಟಿ ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರದ ಆರ್ ಬ್ರ್ಯಾಂಡನ್ ಫ಼್ರಾಡ್ ಪ್ರೊಫೆಸರ್, ಲೈಡನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸಂಖ್ಯಾ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಸ್ಟಿಲ್ಟಜೆಸ್ ಪ್ರೊಫೆಸರ್, ಹಾಗೂ ಟಾಟಾ ಮೂಲಭೂತ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆ, ಬಾಂಬೆಯ ಇಂಡಿಯನ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಟೆಕ್ನೋಲಜಿ,ಮತ್ತು ಹೈದರಾಬಾದ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹಂಗಾಮಿ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಸಂಖ್ಯಾ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಕೊಡುಗೆಗಳಿಗೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದವರು.ಇವರಿಗೆ ೨೦೧೪ ರಲ್ಲಿ ಫೀಲ್ಡ್ಸ್ ಪಾರಿತೋಷಕವನ್ನು ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಲಾಯಿತು.ಅಂತರ್ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಣಿತ ಯೂನಿಯನ್ ಉಲ್ಲೇಖದ ಪ್ರಕಾರ ಭಾರ್ಗವ ಅವರು ಸಣ್ಣ ಶ್ರೇಣಿಯ ಉಂಗುರಗಳು ಲೆಕ್ಕ ಅನ್ವಯಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸರಾಸರಿ ಶ್ರೇಣಿಯ ನೆಗೆ,ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ರೇಖಾಗಣಿತ,ಅಂಡವೃತ್ತದ ಆಕಾರ ವಕ್ರಾಕೃತಿಗಳು,ಇತರೆ ಪ್ರಬಲ ಹೊಸ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಸಿದರು.
ಭಾರ್ಗವ ಭಾರತದಿಂದ ವಲಸೆ ಹೋಗಿದ್ದವರ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಜನಿಸಿದರು.ಅವರು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ನನ ಲಾಂಗ್ ಐಲಂಡ್ ನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದರು. ಅವರ ತಾಯಿ ಹೋಫ್ಸ್ಟ್ರಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಗಣಿತಜ್ಞರು ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಗಣಿತ ಶಿಕ್ಷಕರು.ಇವರು ಹದಿನಾಲ್ಕನೇ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರೌಢಶಾಲಾ ಗಣಿತ ಮತ್ತು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಜ್ಞಾನ ಶಿಕ್ಷಣ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.ಅವರು ಉತ್ತರ ಮಸ್ಸಪೆಕ್ವನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ಲೆನ್ ಎಡ್ಜ್ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರು, ಹಾಗೂ ೧೯೯೨ರಲ್ಲಿ ವರ್ಗ ಸಮಾರೋಪ ಭಾಷಣಕಾರರೂ ಎಂಬ ಪದವಿ ಪಡೆದರು.ತಮ್ಮ ಬಿ.ಎ ಪದವಿಯನ್ನು ೧೯೯೬ ರಲ್ಲಿ ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ ಪಡೆದರು.ಪದವಿಪೂರ್ವ ಮಾಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಅವರು ೧೯೯೬ ರಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗನ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು.ಭಾರ್ಗವ ೨೦೦೧ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಿನ್ಸ್ಟನ್ ನಲ್ಲಿ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಸ್ವೀಕರಿಸದರು,ಹಾಗೂ ಹರ್ಟ್ಜ್ ಫೆಲೋಶಿಪ್ ನ್ನು ಆಂಡ್ರ್ಯೂ ವಿಲೆಸ್ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಪಡೆದರು.ಅವರು ೨೦೦೨-೦೩ ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ೨೦೦೧-೦೨ರಲ್ಲಿ 'ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಫಾರ್ ಅಡ್ವಾನ್ಸ್ಡ್ ಸ್ಟಡಿ' ರ ಸಂದರ್ಶಕ ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಿದ್ದರು. ಪ್ರಿನ್ಸ್ಟನ್ ಅವರನ್ನು ೨೦೦೩ ರಲ್ಲಿ ಟೆನ್ಯೂಡ್೯ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಿತು.ಇವರನ್ನು ೨೦೧೦ ರಲ್ಲಿ ಲೈಡನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಸ್ಟೈಲ್ಟಜೆಸ್ ಪೀಠಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸಿತು.ಭಾರ್ಗವ ಜಾಕಿರ್ ಹುಸೇನ್ ಎಂಬ ಗುರುಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತಬಲಾ ವ್ಯಾಸಂಗ ಪಡೆದರು.ಅವರು ತನ್ನ ಅಜ್ಜ ಪುರುಷೋತ್ತಮ್ ಲಾಲ್ ಭಾರ್ಗವರ ಹತ್ತಿರ ಸಂಸ್ಕೃತವನ್ನು ಕಲಿತರು.ಪುರುಷೋತ್ತಮ್ ಲಾಲ್ ಭಾರ್ಗವರು ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತೀಯ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿದ್ವಾಂಸರು.ಅವರು ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾವ್ಯದ ಅಭಿಮಾನಿ.
ಅವರ ಪಿ.ಎಚ್.ಡಿ ಪ್ರಬಂಧ ಗಾಸ್`ಸ್ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಅವಳಿ ವರ್ಗ ರೂಪಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಗೆ ಅನೇಕ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನ ತಿಳಿಸಿದೆ. ತನ್ನ ಫಲಿತಾಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖದು ಪ್ಯಾರಮೆಟ್ರೈಜೇಶನ್ ಆಫ಼್ ಕ್ವಾಟಿ೯ಕ್ ಮತ್ತು ಕ್ವಿನಟಿಕ್ ಆದೇಶಗಳನ್ನು,ಅದು ಸಂಖ್ಯೆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಂಕಗಣಿತದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಸಂಪಾತ ನಡವಳಿಕೆಯ ಅಧ್ಯಯನದ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದೆ.ಅವರ ಸಂಶೋಧನೆಯು ವರ್ಗ ಸ್ವರೂಪಗಳ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಮೂಲಭೂತ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ,ಮಧ್ಯಸೇರಿಸುವಿಕೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಿ-ಅಡಿಕ್ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ,ಬೀಜಗಣಿತದ ಆದರ್ಶ ವರ್ಗ ಗುಂಪುಗಳ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ,ಹಾಗೂ ಅಂಕಗಣಿತದ ದೀರ್ಘ ಅಂಡಾಕಾರದ ವಕ್ರಾಕೃತಿಗಳು.ತನ್ನ ಗಣಿತದ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ:
೨೦೧೦ ರ ಜುಲೈನಲ್ಲಿ ಮಂಜುಲ್ ಭಾರ್ಗವ ಮತ್ತು ಅರುಳ್ ಶಂಕರ್ ಅಂಡವೃತ್ತದ ಆಕಾರ ವಕ್ರಾಕೃತಿಗಳು ಧನಾತ್ಮಕ ಹೋಲಿಸಲು ಬಿರ್ಚ್ ಮತ್ತು ಸ್ವಿನ್ನರಟನ್-ಡೈಯರ್ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸಾಬೀತಾಯಿತು
ಭಾರ್ಗವ ಅವರ ಸಂಶೋಧನೆಗಾಗಿ ಹಲವು ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಸಂದಿವೆ.ಅವರು ೨೦೧೪ ರಲ್ಲಿ ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೀಡುವ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಾದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಫೀಲ್ಡ್ಸ್ ಮೆಡಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.ಭಾರ್ಗವ ಅವರು ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಫ಼ೆಫ಼್ಫರಮನ್ ಮತ್ತು ಆಂಡ್ರ್ಯೂ ವಿಲೆಸ್ ನಂತರ ಪ್ರಿನ್ಸ್ಟನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಮೂರನೇ ಕಿರಿಯ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ.ಜೊತೆಗೆ, ಅವರು ೨೦೦೫ ರಲ್ಲಿ, ೨೦೦೩ ರಲ್ಲಿ,ಮತ್ತು ೧೯೯೬ ರಲ್ಲಿ, ಕ್ಲೇ ಸಂಶೋಧನಾ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ,ಕ್ಲೇ ೫ನೇ ವರ್ಷದ ರಿಸರ್ಚ್ ಫೆಲೋಶಿಪ್ ಮತ್ತು ಆಂಧ್ರಜ್ಯೋತಿಯಿಂದ ಮೆರಟೆನ್ ಎಂ ಹಸ್ಸಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ,ಮಾರ್ಗನ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಹರ್ಟ್ಜ್ ಫೆಲೋಶಿಪ್ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.೨೦೦೫ ರಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧ ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಲಿಯೊನಾರ್ಡ್ ಎಂ ಮತ್ತು ಎಲೀನರ್ ಬಿ ರಿಸರ್ಚ್ ಅಡ್ವಾನ್ಸ್ಮೆಂಟ್ ಬ್ಲೂಮೆಂಥಾಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ. ಪ್ರಿನ್ಸ್ಟನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪೀಟರ್ ಸರನಾಕ್ ರವರು ಭಾರ್ಗವರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ್ದು:
ಇವರು ೨೦೦೨ ರಲ್ಲಿ ಪಾಪ್ಯುಲರ್ ಸೈನ್ಸ್ ಮ್ಯಾಗಜಿನ್ನ "ಬ್ರಿಲಿಯಂಟ್ ೧೦" ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು.ಅವರು ಸಂಖ್ಯಾ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಗಣನೀಯ ಕೊಡುಗೆಗಾಗಿ, ಭಾರತ ೨೦೦೫ ರಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರದಾನ ತಂಜಾವೂರಿನ ಕಣ್ಣನ್ ಜೊತೆಗೆ ರಾಮಾನುಜನ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.೨೦೧೧ ರಲ್ಲಿ, ಭಾರ್ಗವರ "ಡೆವನ್ಪೋರ್ಟ್-ಹೇಲ್ ಬ್ರೋನ್ನ ಅಂದಾಜು ಮತ್ತು ಅಂಡವೃತ್ತದ ಆಕಾರ ವಕ್ರಾಕೃತಿಗಳು ಸರಾಸರಿ ಶ್ರೇಣಿಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಚಕಿತಗೊಳಿಸುವ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ವಿವಿಧ ಸಾಮಾನ್ಯ" ಫಾರ್ ಫೆರ್ಮಾಟ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು.ಭಾರ್ಗವ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಮೌಲ್ಯಯುತ ಹಲವಾರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.೨೦೧೧ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಕೆಂಟುಕಿ,"ಎಮ್ ಅಯ್ ಟಿ" ಯಲ್ಲಿ ೨೦೧೧ರಲ್ಲಿ, ಸೈಮನ್ಸ್ ಉಪನ್ಯಾಸಕರಾಗಿ, ಲೆಕ್ಸಿಂಗ್ಟನ್ ಆಂಧ್ರಜ್ಯೋತಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಹೆಡ್ರಿಕ್ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.೨೦೧೨ ರಲ್ಲಿ, ಭಾರ್ಗವರನ್ನು ಸೈಮನ್ಸ್ ಪರೀಕ್ಷಕರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರ ಉದ್ಘಾಟನಾ ವಿಚಾರಕರಾಗಿ ಹಾಗೂ ಅಮೇರಿಕನ್ ಮೆಥಮ್ಯಾಟಿಕಲ್ ಸೊಸೈಟಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ನೇಮಕವಾದರು.ಭಾರ್ಗವ ತನ್ನ "ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಸಂಖ್ಯೆ ಜಾಗ ಮತ್ತು ಅಂಡವೃತ್ತದ ಆಕಾರ ವಕ್ರಾಕೃತಿಗಳು ಲೆಕ್ಕಹಾಕುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಎಂದು ಇದು ಬೀಜಗಣಿತದ ಸಂಖ್ಯಾ ಸಿದ್ಧಾಂತ ವಿಶೇಷ ಮೂಲ ಕೆಲಸ," ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ೨೦೧೨ ರಲ್ಲಿ ಇನ್ಫೋಸಿಸ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು.೨೦೧೩ ರಲ್ಲಿ, ಭಾರ್ಗವರವರು ನ್ಯಾಷನಲ್ ಅಕಾಡೆಮಿ ಆಫ್ ಸೈನ್ಸಸ್ ಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು.೨೦೧೪ ರಲ್ಲಿ, ಭಾರ್ಗವರ "ಅವರು ಸಣ್ಣ ಶ್ರೇಣಿಯ ಉಂಗುರಗಳು ಲೆಕ್ಕ ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದಾದ ಸಣ್ಣ ಸ್ಥಾನಗಳು ಮತ್ತು ಅಂಡವೃತ್ತದ ಆಕಾರ ವಕ್ರಾಕೃತಿಗಳು ಸರಾಸರಿ ಶ್ರೇಣಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ರೇಖಾಗಣಿತ, ಪ್ರಬಲ ಹೊಸ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದರು" ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸಿಯೋಲ್ನಲ್ಲಿ ಗಣಿತತಜ್ಞರ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಫೀಲ್ಡ್ಸ್ ಪದಕ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಲಾಗಿದೆ.೨೦೧೫ ರಲ್ಲಿ, ಭಾರ್ಗವರಿಗೆ ಭಾರತದ ಮೂರನೇ ಅತ್ಯುನ್ನತ ನಾಗರಿಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಾದ "ಪದ್ಮಭೂಷಣ" ನೀಡಲಾಯಿತು.


