ಬೊಕ್ಕತಲೆ ಅರೆಅತ ,ಸ್ಪಾಟ್ ಬಲ್ದ್ನೆಸ್ಸ್ ಎಂದು ಸಹ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಥವಾ 'ಡೇವಿ ಕಿರ್ತ್ಸ್ ಸಿಂಡ್ರೋಮ್' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇದು ದೇಹವು ಅದರ ಸ್ವಂತ ಜೀವಕೋಶಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ವೈಫಲ್ಯ ಹೊಂದಿ ಅದನ್ನು ಹೊರಗಡೆ ಇಂದ ಬಂದ ಒಂದು ಆಕ್ರಮಣವೆಂದು ತಿಳಿದು ಅಂದನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಅಲ್ಲಿನ ಕೂದಲು ಉದುರಿ ಬೋಳಾಗುತ್ತದೆ.ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನೆತ್ತಿ, ದೇಹದ ಕೆಲವು ಅಥವಾ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಕೂದಲು ಉದುರಬಹುದು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇದು ಬೋಳು ಕಲೆಗಳು ನೆತ್ತಿಯ ಮೇಲೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮೊದಲ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಕರಣಗಳು 1-2%, ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ನೆತ್ತಿ ಅಥವಾ ಇಡೀ ಎಪಿಡರ್ಮಿಸ್ ಹರಡಬಹುದು. ಎಎ ಹೋಲುವ, ಮತ್ತು ಇದೇ ಕಾರಣ ಹೊಂದಿರುವ ನಿಯಮಗಳು ಇನ್ನಿತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲೂ ಸಂಭವಿಸಬಹುದು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಬೋಳುತಲೆ ಅರೆಅತ ನೆತ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಲೆಗಳು ಕೂದಲು ನಷ್ಟ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. 
ಕೂದಲು ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವಿಕೀರ್ಣ ಬೋಳುತಲೆ ಅರೆಅತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ನೆತ್ತಿ, ಹೆಚ್ಚು ವಿಸೃತವಾಗಿ ನಷ್ಟವಾಗಬಹುದು. ಬೊಕ್ಕತಲೆ ಅರೆಅತ ಮೊನೋಲೋಚುಳರಿಸ್ ಒಂದೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಬೋಳು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ತಲೆಯಾ ಯಾವ ಭಾಗದಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಸಂಭವಿಸಬಹುದು. 
ಬೊಕ್ಕತಲೆ ಅರೆಅತ ಮುಲ್ತಿಚುಲೋರಿಸ್ನಲ್ಲಿ ಕೂದಲು ನಷ್ಟ ಅನೇಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 
ಒಪ್ಹಯಾಸಿಸ್ ತಲೆಯ ಸುತ್ತಳತೆಯ ಒಂದು ತರಂಗ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಕೂದಲು ನಷ್ಟ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 
ರೋಗ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗಡ್ಡ ಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿರಬಹುದು ಇದನ್ನು ಬೋಳುತಲೆ ಅರೆಅತ ಬರಬೇ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರೋಗಿಯ ನೆತ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲಾ ಕೂದಲು ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ರೋಗ ನಂತರ ಬೊಕ್ಕತಲೆ ಟೋಟಲಿಸ್ ಎಂದು  ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ದೇಹದ ಎಲ್ಲಾ ಕೂದಲು, ಪುಬಿಕ್ ಕೂದಲು ಸೇರಿದಂತೆ ಕಳೆದುಹೋದ, ರೋಗ ನಂತರ ಬೊಕ್ಕತಲೆ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಆಗುತ್ತದೆ. ಬೊಕ್ಕತಲೆ ಅರೆಅತ ಟೋಟಲಿಸ್ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಅಪರೂಪ.
ಎಎ ವಿಶಿಷ್ಟ ಮೊದಲ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಸಣ್ಣ ಬೋಳು ತುಣುಕು . ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ಚರ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯಕರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ . ಈ ತೇಪೆಗಳು ಅನೇಕ ಆಕಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಆದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅಂಡಾಕಾರವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಎಎ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನೆತ್ತಿ ಮತ್ತು ಗಡ್ಡದಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ದೇಹದ ಯಾವುದೇ ಕೂದಲು ಹೊಂದಿರುವ ಕಡೆ ಕೂಡ ಸಂಭವಿಸಬಹುದು. ವಿವಿಧ ಚರ್ಮ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೂದಲು ನಷ್ಟ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಮತ್ತು ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಬೆಳೆಯುವುದು. ರೋಗವು ಒಂದು ಬಾರಿಗೆ ಉಪಶಮನ ಹೋಗಬಹುದು, ಅಥವಾ ಶಾಶ್ವತ ಇರಬಹುದು. ಇದು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಕೂದಲು ನಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಜುಮ್ಮೆನಿಸು ಅಥವಾ ನೋವಿನಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಕೂದಲು ನಷ್ಟ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇತರ ನೆತ್ತಿ ಒಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ ಅಲ್ಪ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತದೆ.
ಆಶ್ಚರ್ಯಸೂಚಕ ಬಿಂದು ಕೂದಲಿನ, ಎಳೆಯನ್ನು ಹತ್ತಿರ ಬೇಸ್ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಸಂಕುಚಿತ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ "ಕೂಗಾಟ" ಗೋಚರಿಕೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿತು, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಬೊಕ್ಕತಲೆ ಅರೆಅತ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ತ್ರಿಕಾಸ್ಕಾಪ್ಯ್ ರೋಗನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಸಹಾಯ ನೀಡಬಲ್ಲದು. ಎಎ,ತ್ರಿಚೋಸ್ಕಾಪಿ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ "ಹಳದಿ ಚುಕ್ಕೆಗಳ", ಸಣ್ಣ ಘೋಷಣಾ ಮಾರ್ಕ್ ಕೂದಲುಗಳು, ಮತ್ತು "ಕಪ್ಪು ಚುಕ್ಕೆಗಳು" ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂಗಾಂಶ ಪರೀಕ್ಷೆಯು ವಿರಳವಾಗಿ ಎಎ ಅಗತ್ಯವಿದೆ. ಊತಕ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ಪೆರಿಬುಲ್ಬರ್ ದುಗ್ಧಕಣ ಬೇಧಿಸುವುದು ಸೇರಿವೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ, ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ಎಎ, ಯಾವುದೇ ಉರಿಯೂತದ ದ್ರವತುಂಬುವಿಕೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಇತರ ಉಪಯುಕ್ತ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ಕೂದಲು ಬಲ್ಬ್ ಪಿಗ್ಮೆಂಟ್ ಅಸಂಯಮ ಮತ್ತು ಫಾಲಿಕಲೀಯ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ಗೋಡೆ ಮತ್ತು ತೆಲೊಗನ್ ಕಡೆಗೆ ಅನಗೆನ್ಯಾ ತೆಲೊಗನ್ ಅನುಪಾತ ಒಂದು ಶಿಫ್ಟ್ ಸೇರಿವೆ.
ರೋಗವು ಒಂದು ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣದಾಗಿದ್ದರೆ, ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ ಕಂಮಿಯಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಕೂದಲು ಮತ್ತೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು, ಮಾತ್ರ ಅನಾರೋಗ್ಯದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಸಮಂಜಸವಾಗಿದೆ. 
ತೀವ್ರ ಕೂದಲು ನಷ್ಟವಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಬಂಧಿತವಾದ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಕೋರ್ಟಿಕೊಸ್ಟೆರಾಯ್ಡ್ಸ್ ಕ್ಲೊಬೇತಸೋಲ್ ಅಥವಾ ಫ್ಳುಕಾನಿನಿದೆ, ಕಾರ್ಟಿಕೋಸ್ಟೀರಾಯ್ಡ್ ಚುಚ್ಚುಮದ್ದು, ಅಥವಾ ಕೆನೆ ಜೊತೆ ಎಎ ಉಪಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕ್ರೀಮ್ ಆದಾಗ್ಯೂ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಲ್ಲ ಮತ್ತು ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಸಲುವಾಗಿ ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕೂದಲು ನಷ್ಟವಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಎಲ್ಲಿ ಹುಬ್ಬುಗಳ ಕೂದಲು ನಷ್ಟವಾಗಿದೆ ಅಲ್ಲಿ ಸ್ಟೀರಾಯ್ಡ್ ಚುಚ್ಚುಮದ್ದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಎಂಬುದು ಅನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ. ಕೆಲ ಇತರ ಔಷಧಿಗಳನ್ನುಮಿನೊಕ್ಷಿದಿಲ್, ಎಲೋಕಾನ್ ಮುಲಾಮು, ಉಪದ್ರವಕಾರಿಗಳನ್ನು, ಮತ್ತು ಸಾಮಯಿಕ ಇಮ್ಯುನೊ ಕ್ಯ್ಕ್ಲೊಸ್ಪೋರಿನ್, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ವಿಭಿನ್ನ ಸಂಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಇವೆ. ಮೇಲ್ಮೈ ಕೋರ್ಟಿಕೊಸ್ಟೆರಾಯ್ಡ್ಸ್ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಗಾಯಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತವೆ ಮತ್ತೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಗುರಿ ಇವು ಕೂದಲು ಬಲ್ಬ್ಗಳ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಆಳವಾಗಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಮದ ನಮೂದಿಸಿ ವಿಫಲಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಮುಖದ ಮೇಲೆ ಕೋರ್ಟಿಕೊಸ್ಟೆರಾಯ್ಡ್ಸ್ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರ ಕೂದಲು ನಷ್ಟ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ, ಮತ್ತು ಈ ಔಷಧಗಳು ಗಂಭೀರ ಅಡ್ಡಪರಿಣಾಮಗಳು ಹೊಂದಿವೆ.
