ವಿಸ್ತಾರ ದೆಹಲಿ ಇಂದಿರಾ ಗಾಂಧಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಗುರಗಾಂವ್ ಮೂಲದ ಒಂದು ಭಾರತೀಯ ವಿಮಾನಯಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ. ವಾಹಕ, ಟಾಟಾ ಸನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಸಿಂಗಪುರ್ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ ನಡುವೆ ಜಂಟಿ ಒಪ್ಪಂದದ ಮೇಲೆ ಆರಂಭವಾಗಿದ್ದು, ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ಮುಂಬಯಿ ನಡುವೆ ಆರಂಭಿಕ ವಿಮಾನ ಜನವರಿ 9, 2015ರಂದು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿತು. ವಿಮಾನಯಾನ ಡಿಸೆಂಬರ್ 2015ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಒಂದು ದಶಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ಸೇವೆ ಒದಗಿಸಿತ್ತು ಮತ್ತು ಫೆಬ್ರವರಿ 2016ರ ವೇಳೆಗೆ, ವಿಮಾನಯಾನ ದೇಶೀಯ ವಾಹಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ 2%ರಷ್ಟು ಪಾಲನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ವಿಮಾನಯಾನ ಏರ್ಬಸ್ A320-200 ವಿಮಾನಗಳ ಸಮೂಹ 16 ಸ್ವದೇಶಿ ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಿಸುತ್ತದೆ. ವಿಸ್ತಾರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದೇಶೀಯ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೀಮಿಯಂ ಎಕಾನಮಿ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲು ಮೊದಲ ವಿಮಾನವಾಗಿದೆ.
ಇತಿಹಾಸ
ವಿಮಾನಯಾನ ಭಾರತದ ಸಂಘಟಿತ ಟಾಟಾ ಸನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಸಿಂಗಪುರ್ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ ನಡುವೆ ಜಂಟಿ ಉದ್ಯಮವಾಗಿ 2013 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಜೋಡಿಯು ಹಿಂದಿನ 1990 ರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಫಲ ಬಿಡ್ ಮಾಡಿದ್ದರು, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪೂರ್ಣ ಸೇವೆ ವಾಹಕ ಆರಂಭಿಸಲು ಅಂದಿನ ರೆಗ್ಯುಲೇಟರಿ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿತ್ತು . ಭಾರತ 2012 ರಲ್ಲಿ 49 ರಷ್ಟು ವಿದೇಶಿ ನೇರ ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ತನ್ನ ವಿಮಾನಯಾನ ವಲಯದಲ್ಲಿ ತೆರೆದ ಕಾರಣ ಟಾಟಾ ಮತ್ತು ಎಸ್ಐಎ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ತಮ್ಮ ಜೇವಿ ವಿಮಾನಯಾನವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲು ಮುಂದಾದರು ಮತ್ತು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜಂಟಿ ಉದ್ಯಮ ವಿಮಾನಯಾನ ಕಂಪನಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.ಈ ಜಂಟಿ ಉದ್ಯಮ ಟಾಟಾ ಎಸ್ಐಎ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್, ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕ ವಿಮಾನಯಾನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವಾಗಿರುವ ಉನ್ನತ ವ್ಯಾಪಾರ ಪ್ರವಾಸಿಗ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಕೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸೇವೆ ವಾಹಕವಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸಿದರು . ಭಾರತದ ವಿದೇಶಿ ಹೂಡಿಕೆ ಉತ್ತೇಜನಾ ಮಂಡಳಿ ವಿಮಾನಯಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿನ 49 ಶೇಕಡಾ ಪಾಲನ್ನು ಎಸ್ಐಎ ಪಡೆಯಲು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2013 ರಲ್ಲಿ ಜಂಟಿ ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿತು. ಎರಡು ಮಾತೃ ಕಂಪನಿಗಳು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕಾದ $ 100mn, ಆರಂಭಿಕ ಬಂಡವಾಳವಾಗಿ ಹೂಡಲು ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡವು ಮತ್ತು ಅದರಂತೆ ಟಾಟಾ ಸನ್ಸ್ ಮಾಲೀಕತ್ವದ ಹೂಡಿಕೆ ಇಂದ 51% ರಷ್ಟು ಮತ್ತು ಸಿಂಗಪುರ್ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ ಉಳಿದ 49% ಪ್ರತಿಶತ ಮಾಲೀಕತ್ವ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಏರ್ ಏಷ್ಯಾ ಇಂಡಿಯಾ ವಿಮಾನಯಾನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಲಿಕತ್ವ ಹೊಂದಿದ್ದು ಇದು ವಾಯುಯಾನ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಟಾಟಾದ ಎರಡನೇ ಪ್ರಮುಖ ಆಕ್ರಮಣವು ಇದರಿಂದಲೇ ಆಗಿದೆ. ಅವರ ಮೊದಲ ಸಾಹಸೋದ್ಯಮ, ಟಾಟಾ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ 1930 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ನಂತರ ಫ್ಲಾಗ್ ಕ್ಯಾರಿಯರ್ ಏರ್ ಇಂಡಿಯಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಕರಣದ ನಂತರ ಆಯಿತು.
ಕಂಪನಿ ಆಗಸ್ಟ್ 2014 11 ರಂದು ಅದರ ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಗುರುತನ್ನು "ವಿಸ್ತಾರ" ಅನಾವರಣ ಮಾಡಿತು ಈ ಹೆಸರು "ಎಲ್ಲೇ ಇಲ್ಲದ ಹಾರಾಟ" ಎಂಬ ಅರ್ಥ ಕೊಡುವ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದ ವಿಸ್ತಾರ ದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.ವಿಸ್ತಾರ ತನ್ನ ವಾಯು ಆಯೋಜಕರ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಅಥವಾ ಹಾರುವ ಪರವಾನಗಿ 15 ಡಿಸೆಂಬರ್ 2014ರಂದು ವಾಯುಯಾನ ಮಹಾ ನಿಯಂತ್ರಕರಿಂದ ಪಡೆಯಿತು ಮತ್ತು  ಜನವರಿ 9, 2015ರಂದು ಕಾರ್ಯಾರಂಭ ಮಾಡಿತು ವಿಸ್ತಾರ ದೇಶೀಯ ಸೇವೆಗಳು ಮುಂಬಯಿ ಸಿಎಸ್ಐ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಟರ್ಮಿನಲ್ 2ರ ಹೊರಗೆ ಕೆಲಸವನ್ನು ತನ್ನ ಮೊದಲ ವಾಹಕದೊಂದಿಗೆ 24 ಆಗಸ್ಟ್ 2015 ರಂದು ಆರಂಬಿಸಿತು. ವಿಸ್ತಾರ ವಿಮಾನಯಾನ ಭದ್ರತಾ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆ, ಅದರ ಕಾಕ್ ಪಿಟ್ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಬಿನ್ ಸಿಬ್ಬಂದಿ, ಭದ್ರತಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ವಾಯುಯಾನ ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇತರರು ತರಬೇತಿ ಆಂತರಿಕ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು. ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ನಾಗರಿಕ ವಿಮಾನಯಾನ ಭದ್ರತಾ ನೋಡಲ್ ಬಾಡಿ ಬ್ಯೂರೋದಿಂದ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸಂಪಾದಿಸಿದೆ.ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಮೊದಲ ತಿಂಗಳಿಂದ, ವಿಸ್ತಾರ ಸತತವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಪ್ರದರ್ಶನ  ಸಾಧಿಸಿ 90 ಪ್ರತಿಶತ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆ.ಆಗಸ್ಟ್ 20 2015 ರಂದು, ವಿಸ್ತಾರ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಂಡ ಕೇವಲ ಏಳು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಧ ಮಿಲಿಯನ್ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿದ್ದರು ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು.ಫೆಬ್ರವರಿ 2016 ಎಂದು, ವಿಸ್ತಾರ ದೇಶೀಯ ವಾಹಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ 2% ಪಾಲನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ವಿಸ್ತಾರ ಫ್ಲೀಟ್ಮ ತನ್ನ ಆರಂಭಿಕ ವಿಮಾನವನ್ನು ತನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 25 ರಂದು ನ್ಯೂ ದೆಲ್ಹಿಯಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಿತು .ವಿಮಾನಯಾನ ತನ್ನ ಎಲ್ಲ 13 ಏರ್ಬಸ್ A320ceoಗಳನ್ನೂ ತನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ 2016ರ ಒಳಗೆ ಪಡೆಯಲು ತಯಾರಿ ನಡೆಸಿದೆ ಇದರೊಟ್ಟಿಗೆ 7 ಏರ್ಬಸ್ A320neoದ ಮೊದಲ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು 2018ಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲಿದೆ . ಮಾರ್ಚ್ 2015ರಲ್ಲಿ ಫೀ ಟಿಕ್ ಯೆಒಹ್, ವಿಮಾನಯಾನ ದೇಶೀಯ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ವರ್ಧಿಸಲು ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನಯಾನ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಲು ಕಿರಿದಾದ-ಶರೀರದ ಮತ್ತು ಅಗಲ-ಶರೀರದ ವಿಮಾನಗಳ ಎರಡೂ ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿದೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿತು.
