
ಮಿಥಾಲಿ ರಾಜ್ ಒಬ್ಬಳು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಟಗಾರ್ತಿ. ಅವರು ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ತಂಡದ ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ಆಗಿ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.  
ಮಿಥಾಲಿ ರಾಜ್ ೩ ಡಿಸೆಂಬರ್ ೧೯೮೨ರಂದು ರಾಜಸ್ಥಾನ ರಾಜ್ಯದ ಜೋಧಪುರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರು. ಆಕೆಯ ತಂದೆ ದೊರೈ ರಾಜ್, ಭಾರತೀಯ ವಾಯು ಪಡೆಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಆಕೆಯ ತಾಯಿ ಲೀಲಾ ರಾಜ್. 
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಒಡನೆ ಅವಳ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಅವಳ ಅಣ್ಣ ಕಾರಣ. ಅವಳು ಬೆಳಗ್ಗೆ, ಶೇಘ್ರವಾಗಿ ಏಳಬೇಕೆಂದು ತನ್ನ ಅಣ್ಣನೊಡನೆ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಪ್ರಾಕ್ಟಿಸ್ ಗೆ ಹೋಗುತಿದ್ದ ಮಿಥಾಲಿ, ಆಟವನ್ನು ನೋಡಿ ನೋಡಿ, ಕಲಿತಳು. ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕ್ರೀಡೆಯನ್ನು ಅವಳು ತನ್ನ ೧೦ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಆಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ತನ್ನ ೧೭ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಓ.ಡಿ.ಐ ತಂಡಕ್ಕೆ ಆರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ೧೯೯೯ರಂದು ಐಅರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಮಿಲ್ಟಂ ಕೇಯ್ನ್ಸ್ರಲ್ಲಿ ಆಡಿದಳು. ತನ್ನ ಪ್ರತಿವರ್ತನಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಟೇಬಲ್ ಟೆನ್ನಿಸ್, ಸ್ಕೇಟಿಂಗ್ ಮುಂತಾದ ಕ್ರೀಡಗಳನ್ನೂ ಕಲಿತಿದ್ದಾರೆ. ಆ ನಂತರ, ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ಮತ್ತಷ್ಟು ಆಸಕ್ತಿಯ ಓಂದಿಗೆ ಆಡುತ್ತ, ರೈಲ್ವೆ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ತಂದಡದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ತನ್ನ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಕೆಯು ಭಾರತೀಯ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ನೃತ್ಯಕಲೆಯಾದ ಭರತನಾಟ್ಯದಲ್ಲಿ ೮ ವರುಷ್ ತರಬೇನತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಹಲವಾರು ಸಭೆಗಳಲ್ಲು ನರ್ತಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಚೀಫ಼್ ಮಿನಿಸ್ಟರ್ ಕೋಟ್ಲ ವಿಜಯಭಾಸ್ಕರ ರೆಡ್ಡಿಯವರ ಮುಣ್ದೆಯೂ ನರ್ತಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಒಂದು ಭೇಟಿಯಲ್ಲಿ, ಮಿಥಾಲಿ ರಾಜ್, ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪರಿವಾರದವರು ಅವಳು ಆಡುವುದನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆಕೆಯ ಅಜ್ಜ-ಅಜ್ಜಿ ಅವಳು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ನರ್ತಕಿಯಾಗಬೇಕೆಂದು ಕನಸು ಕಾಣುತಿದ್ದರು. ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಒಂದು 'ಪುರುಷ್' ಕ್ರೀಡೆಯೆಂದು ಭಾವಿದಸುತ್ತ, ಆ ಆಟವನ್ನು ಬಿಡಲೇಬೇಕೆಂದು ಕಡ್ಡಾಯ ಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಂಬಂದಿಗಳೂ ಅವಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಕೆಯ ಹೆಸರು ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದು, ಹಲವಾರು ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಸಿಕ್ಕಿದ ನಂತರವೇ ಅವಳಿಗೆ ಗೌರವ ಸಿಗಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. 
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಟವು ಬಹಳ ಕಠಿಣವಾದ ಆಟವೆಂಬುವುದು ಅವಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಈ ಆಟದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯಬೇಕಾದರೆ, ಸ್ಠಿರತೆ, ಸತತ ಪರಿಶ್ರಮ, ಗಮನ, ಶಿತ್ಸ್ತು, ಇವೆಲ್ಲವೂ ಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದ ಮಿಥಾಲಿ ರಾಜ್, ಭಾರತ ದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ಮಹಿಳಾ ಆಟಹಗಾರರಿಗೆ ಒಂದು ಸ್ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಮಿಥಾಲಿ ರಾಜ್ ಒಂದು ಟೆಸ್ಟ್ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಮಹಿಳಾ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ತಂಡದ ಓ.ಡಿ. ಐ. ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಟಗಾರತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. 
ಅವಳು ಮಿಲ್ಟನ್ ಕೀನ್ಸಸ್ ಅಲ್ಲಿ, ಐರ್ಲೆಂಡ್ ವಿರುದ್ಧ 1999 ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಏಕದಿನ ಚೊಚ್ಚಲ ಮತ್ತು ಆ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಔಟ್ ಪಡೆಯದೆ 114 ರನ್ಗಲನ್ನು ತೆಗೆದಳು. ಅವಳು ಲಕ್ನೋ ಅಲ್ಲಿ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ವಿರುದ್ಧ 2001-02 ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಚೊಚ್ಚಲಿಸಿದಲಳು.19 ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ,17 ಆಗಸ್ಟ್ 2002ರಂದು, ತನ್ನ ಮೂರನೇ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ, ಅವಳು ಟೊನ್ಟೋನಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ ಟೆಸ್ಟ್ನಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ವಿರುದ್ಧ 214 ಹೊಸ ಉನ್ನತ ಗಳಿಸಿ 209 ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ಕೋರನ್ನು ಕರೆನ್ ರೊಲ್ಟನ್ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಮುರಿಯಿತು . 
ದಾಖಲೆ ರಿಂದ ಮಾರ್ಚ್ 2004 ರಲ್ಲಿ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್ ವಿರುದ್ಧ 242 ಹೊಡೆದದ್ದು ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಕಿರಣ್ ಬಲೂಚ್ ಮೀರಿಸುವ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ . ಮಿಥಾಲಿ ರಾಜ್ ರಿಂದ ಮಹಿಳಾ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಟದ ದಂತಕಥೆಗಳು ಒಂದು ಬೆಳೆದಿದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಶ್ವದ ಯಾವುದೇ 1 ಒಡಿಐ ಬಾಟ್ಸ್ ವೂಮೆನ್ ಮಾಡಿದೆ . ಮತ್ತು ಅಚ್ಚೊತ್ತಿದ - ಮಿಥಾಲಿ ಅವರು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಪ್ರತಿ ಅವಕಾಶ ಗ್ರಹಿಸಿಕೊಂಡರು ಮಾಡಿದೆ . ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ಕಷ್ಟ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಕೆಟ್ ಗೆ ಬರುವ, ಅವರು ಬೇಸರದಿಂದ ಆಗದೆ ಸೈನಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆ . ಏಕದಿನ ಸ್ಟಾರ್, ಮಿಥಾಲಿ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಭಾರತದ ಪ್ರಗತಿ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಿ, 2002 ರಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕ್ಇನ್ಫೋ ಮಹಿಳೆಯರ ವಿಶ್ವ ಕಪ್ ನಲ್ಲಿ ಟೈಫಾಯ್ಡ್ ತಳಿಯನ್ನು ಅನಾರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ . ಅವರು ತುಂಬಾ ಬಲವಾದ ಸಾಬೀತಾಯಿತು ಯಾರು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಭೇಟಿ ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವರು ನಂತರ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ 2005 ರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ವಿಶ್ವಕಪ್ ಫೈನಲ್ ಅವುಗಳನ್ನು ಕಾರಣವಾಯಿತು . ಆಗಸ್ಟ್ 2006 ರಲ್ಲಿ, 
ಅವರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಟೆಸ್ಟ್ ಮತ್ತು ಜಯವನ್ನು ಬಲಭಾಗದ ಕಾರಣವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಏಷ್ಯಾ ಕಪ್ ವಿಜೇತ ವರ್ಷ ಅಂತ್ಯಗೊಂಡಿತು - 12 ತಿಂಗಳ ಎರಡನೇ ಬಾರಿಗೆ - ಒಂದು ಆಟ ಸೋಲದೆ .
ಅವರು ತಂಡದ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಸೋತರು 2005 ಮಹಿಳೆಯರ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ವಿಶ್ವಕಪ್ ಫೈನಲ್ಗೆ ಭಾರತ ತಂಡದ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಅವಳು ಹಾಗೆಯೇ ಅರೆಕಾಲಿಕ ಲೆಗ್ ಬ್ರೇಕ್ ಬೌಲರ್ . ಅವಳು ವರ್ಷ 2003 ಅರ್ಜುನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತರಾದರು . ಆಕೆ ಪ್ರಸ್ತುತ 703 ಅಂಕಗಳೊಂದಿಗೆ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ಮೇಜಿನ ಟಾಪ್ಸ್ . ಯಾವಾಗ ಕ್ರೀಸ್ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಗ್ರಾಹಕ ಚುರುಕಾಗಿ ಸ್ಕೋರ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹಿಡಿತ . ಬ್ಯಾಟ್ ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಜೊತೆಗೆ, ಮಿಥಾಲಿ ತನ್ನ ಬೌಲಿಂಗ್ ಲೆಗ್ ಸ್ಪಿನ್ನರ್ ಮೇಲೆ ಕೈ ಮತ್ತು ದಾಳಿ ವಿವಿಧ ಒದಗಿಸುವ ಉರುಳುತ್ತದೆ .
2013 ಮಹಿಳೆಯರ ವಿಶ್ವ ಕಪ್ ನಲ್ಲಿ, ಮಿಥಾಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಏಕದಿನ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಂ .1 ಕ್ರಿಕೆಟಿಗ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ದೇಶೀಯ ಸ್ಪರ್ಧೆ ರೈಲ್ವೇಸ್ ನುಡಿಸುವಿಕೆ, ಮಿಥಾಲಿ ಏರ್ ಭಾರತ ಪೂರ್ಣಿಮಾ ರಾವ್, ಅಂಜುಮ್ ಚೋಪ್ರಾ ಮತ್ತು ಅಂಜು ಜೈನ್ ರೀತಿಯ ತಾರೆಯರೊಡನೆ ಆಡುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು . ಈಗ ಎಂದು, ಆದರೂ, ಅವರು ಏಕದಿನ ಮತ್ತು ಟೆಸ್ಟ್ ಎರಡೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಗಳಿಸಿ, ಭಾರತದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಬಾವಲಿಗಳು ಒಂದು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ .
ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್:
ಬೌಲಿಂಗ್:
ತನ್ನದೇ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ, ಮಿಥಾಲಿ ರಾಜ್ ಒಬ್ಬಳು ಧಾರ್ಮಿಕ ಎಂದು ಘೋಶಿಸಿದ್ದಾಳೆ. "ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಧಾರ್ಮಿಕ. ಪ್ರತಿ ದಿನವೂ, ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ನಾನು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರತೀ ಮಂಗಳವಾರ, ಚರ್ಚಲ್ಲಿ ಮಾಸ್ ಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ದೇವಾಲಯಗಳು, ಮಸೀನದೆಗಳು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳಗಳಿದ್ದರೂ ನಾನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ದೇವನು ಒಬ್ಬನೆ, ನಾವೇ ಅವನಿಗೆ ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ, ಎಂಬುದು ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆ. ನಾನು ಸತ್ಯ ಸಾಯಿ ಬಾಬರವರ ಭಕ್ತ ಕೂಡ." ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾಳೆ.
ಆಕೆಯ ನೆಚ್ಚಿನ ಕ್ರಿಕಿಟರ್ ಸಚ್ಚಿನ್ ತೆಂಡುಲ್ಕರ್. ಸಚ್ಚಿನ್ ತೆಂಡುಲ್ಕರ್ ಅವಳ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆಟದ ಜಾಣ್ಮೆಗೆ ಒಂದು ಕಾರನ್ನು ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟರು. ಹೈದೆರಾಬಾದಲ್ಲಿ ರಜೆಗಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾದ ಮಿಥಾಲಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಸಚಿನ್, "ನಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೆ ಈಕ್ ಎಷ್ತೋ ಮಾಡಿದ್ದಾಳೆ, ಇವಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಕಾಣಿಕೆಗಳು, ಕೊಡುಗೆಗಳು ಬರಬೇಕು." ಎಂದು ಹೇಳಿದರು."ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಒಂದು ಆಟ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಅದು ಜೀವನದ ಒಂದು ಕ್ರಮವೇ ಆಗಿದೆ." ಎಂದು ಮಿಥಾಲಿ ರಾಜ್ ಹೇಳಿದ್ದಾಳೆ. 
• ಮಿಥಾಲಿ ರಾಜ್ ಮಹಿಳೆಯರ ವಿಶ್ವ ಕಪ್ 2005 ರಲ್ಲಿ New Zealand ವಿರುದ್ಧ ಒಂದು ವಿಶ್ವ ಕಪ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳಾ ಕ್ರಿಕೆಟರ್ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ಕೋರ್ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು . ಹರ್ಮನ್ಪ್ರೀತ್ ಕೌರ್ ಗಳಿಸಿ ಮಿಥಾಲಿ ರಾಜ್ ಮೀರಿಸಿತು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ವಿರುದ್ಧ ಐಸಿಸಿ ಮಹಿಳೆಯರ ವಿಶ್ವ ಕಪ್ 2013 ರ ಎರಡನೇ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ 107 109 ಎಸೆತಗಳಲ್ಲಿ.
http://www.espncricinfo.com/india/content/player/54273.html
