
ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಅನೀತಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಅಹಿಂಸಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಹೋರಾಟ ನಡೆಸುವ ತತ್ವ. ಮೋಹನದಾಸ್ ಗಾಂಧಿಯವರು ಈ ತತ್ವದ ಜನಕ. ಅವರು ಭಾರತೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳವಳಿಯ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಹಕ್ಕುಗಳ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಹೋರಾಟಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ 'ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ' ನಿಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳ ಚಳವಳಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಟಿನ್ ಲೂಥರ್ ಕಿಂಗ್, ಜೂನಿಯರ್ ಮತ್ತು ಜೇಮ್ಸ್ ಬೆವೆಲ್ ಪ್ರಚಾರದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವಿಸಿತು, ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಇತರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸದೃಶದ ಮೇಲೂ ಪ್ರಭಾವ ಭೀರಿತ್ತು. ಯಾರು ಸತ್ಯಾಗ್ರಹವನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಸತ್ಯಗ್ರಹಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ತತ್ವದಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಹಸ್ರಾರು ಭಾರತೀಯರು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು. 


