ಪರ್ಫ಼ೆ ೧೮೯೪ರಷ್ಟು ಹಳೆಯದಾದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಘನೀಕೃತ ಡಿಜ಼ರ್ಟ್. ಫ಼್ರಾನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ, ಪರ್ಫ಼ೆ ಸಕ್ಕರೆ ಪಾಕ, ಮೊಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಕೆನೆಯ ಅಡಿಪಾಯದಿಂದ ತಯಾರಿಸಲಾದ ಒಂದು ಘನೀಕೃತ ಡಿಜ಼ರ್ಟ್ಅನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತದೆ. ಪರ್ಫ಼ೆ ಘನೀಕರಣದ ವೇಳೆ ವಿರಳವಾಗಿ ಕಲಕಿ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಸಾಕಾಗುವಷ್ಟು ಕೊಬ್ಬು, ಸಕ್ಕರೆ, ಮದ್ಯ, ಮತ್ತು/ಅಥವಾ, ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ, ಗಾಳಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ, ಹಾಗಾಗಿ ಇದನ್ನು ಅಡುಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಉಪಕರಣವಿಲ್ಲದೆ ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ನಿಯಮಿತ ಐಸ್ ಕ್ರೀಂ ನ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಮ ಹರಳುಗಳ ರಚನೆಯನ್ನು ಅದು ಘನೀಕೃತಗೊಳ್ಳುವಾಗ ಐಸ್ ಕ್ರೀಂ ಅನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕದಡಿ ಅಥವಾ ರಾಸಾಯನಿಕವಾಗಿ ಗ್ಲಿಸರಾಲ್ಅನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
