ಟ್ರಿಪನೊಸೋಮಿಯಾಸಿಸ್ ಅಥವಾ ಟ್ರಿಪನೊಸೋಮೋಸಿಸ್ ಎಂದರೆ ಟ್ರಿಪನೊಸೋಮ ಕುಲದ ಪರೋಪಜೀವಿ ಪ್ರೋಟೋಸೋವನ್ ಟ್ರಿಪನೊಸೋಮ್‌ಗಳಿಂದ ಕಶೇರುಕಗಳಿಗೆ ಬರುವ ಅನೇಕ ಕಾಯಿಲೆಗಳ ಹೆಸರಾಗಿದೆ. ಉಪ-ಸಹಾರ ಆಫ್ರಿಕಾದ 36 ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸರಿಸುಮಾರು 500,000 ಮಂದಿ ಪುರುಷರು, ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳು ಮಾನವ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಟ್ರಿಪನೊಸೋಮಿಯಾಸಿಸ್‌ನಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಇದು ಟ್ರಿಪನೋಸೋಮ ಬ್ರುಸಿ ಗ್ಯಾಂಬೈನ್ಸೆ ಅಥವಾ ಟ್ರಿಪನೊಸೋಮ ಬ್ರುಸಿ ರೋಡೆಸೈನ್ಸೆ ಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಚಾಗಸ್ ಕಾಯಿಲೆ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಟ್ರಿಪನೊಸೋಮಿಯಾಸಿಸ್‌ನ ಮತ್ತೊಂದು ಮಾನವ ರೂಪವು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ 21,000 ಸಾವುಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ.
ಆಫ್ರಿಕನ್ ಟ್ರಿಪನೊಸೋಮಿಯಾಸಿಸ್‌ನ ರೋಗನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಲು ರಕ್ತ, ದುಗ್ಧಗ್ರಂಥಿ ಹೀರಿಕೆ ಅಥವಾ CSFನಲ್ಲಿ ಟಿ. ಬ್ರುಸಿ ಯ ದಾಖಲೆಯು ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅಮೇರಿಕನ್ ಟ್ರಿಪನೊಸೋಮಿಯಾಸಿಸ್‌ಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಬೆಂಜ್ನಿಡಜೋಲ್ ಮತ್ತು ನಿಫರ್ಟಿಮೋಕ್ಸ್ಅನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಒಂದು ಭಿನ್ನ ರೀತಿಯ ಶಿಲೀಂಧ್ರ-ವಿರೋಧಿ ಕಾರಕಗಳಿಂದ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.ಟಿ. ಬಿ. ಗ್ಯಾಂಬೈನ್ಸೆ ಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಬಳಸುವ ಮತ್ತೊಂದು ಔಷಧವೆಂದರೆ ಮೆಲಾರ್ಸೊಪ್ರೋಲ್.
M: PRO
ambz, excv, chrm 
ambz, excv, chrm
ambz, excv, chrm
