ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:Dravidian languages genealogyದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪೂರ್ವಜರ ಭಾಷಾ-ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣವು ಮೂಲ-ದ್ರಾವಿಡ ಆಗಿದೆ. ಇದರ ವಿಧ್ಯುಕ್ತತೆಯ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಕೂಡ, ಮೂಲ-ಉತ್ತರ ದ್ರಾವಿಡ, ಮೂಲ-ಕೇಂದ್ರ ದ್ರಾವಿಡ ಮತ್ತು ಮೂಲ-ದಕ್ಷಿಣ ದ್ರಾವಿಡಗಳೆಂದು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮೂಲ ಭಾಷೆಯಂತೆ, ಮೂಲ-ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆ ಸ್ವತಃ ಐತಿಹಾಸಿಕ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ದೃಢೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಇದರ ಆಧುನಿಕ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ. ಕ್ರಿ.ಪೂ.೪ ನೇ ಸಹಸ್ರಮಾನದಲ್ಲಿ ಈ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಮಾತನಾಡಲಾಗಿದ್ದು, ಕ್ರಿ.ಪೂ.೩ ನೇ ಸಹಸ್ರಮಾನದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಜನೆಯಾಗಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾದವು ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸ್ವರಗಳು: ಪ್ರೋಟೊ-ದ್ರಾವಿಡನ್ ಐದು ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘ ಸ್ವರಗಳ ನಡುವೆ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ: ಅ,ಆ,ಇ,ಈ,ಉ,ಊ,ಎ,ಏ,ಒ,ಓ. ಅನುಕ್ರಮಗಳು ಐ ಮತ್ತು ಔ ಅನ್ನು ಅಯ್ ಮತ್ತು ಅವ್ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವ್ಯಂಜನಗಳು: ಮೂಲ-ದ್ರಾವಿಡ ಈ ಕೆಳಗಿನ ವ್ಯಂಜನ ಧ್ವನಿಯೊಂದರಿಂದ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ:
ಸ್ಟಾಪ್ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೋಟಾ ಮತ್ತು ಟೋಡದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮಲೆಯಾಲಿನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಮೂಲ ಸ್ಟಾಪ್ ಶಬ್ದವನ್ನು ಮಲೆಯಾಳಂ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. . ಓಲ್ಡ್ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಇತರ ನಿಲುಗಡೆಗಳಂತೆ ಉಚ್ಚಾರದ ಸ್ವರವನ್ನು ಅದು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, * ṯ ಶಬ್ದವನ್ನು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಸ್ವರ ಇಲ್ಲದೆ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಉತ್ತರ ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಗಳಾದ ಕುರುಖ್, ಮಾಲ್ಟೋ ಮತ್ತು ಬ್ರಹೂಯಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮೂಲ-ದ್ರಾವಿಡ ಫೋನೊಲಾಜಿಕಲ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ನಿಂದ ಸುಲಭವಾಗಿ ಪಡೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮ್ಯಾಕ್ಅಲ್ಪಿನ್ ಅವರು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಿಂತ ಹಿಂದಿನ ಮೂಲ-ದ್ರಾವಿಡದ ಹಿಂದಿನ ಹಂತದಿಂದ ಕವಲೊಡೆದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ಇತರ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಡಾರ್ಸಲ್ ಸ್ಟಾಪ್ ವ್ಯಂಜನಗಳ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪುನರ್ನಿರ್ಮಿಸುವಂತೆ ಅವರು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ:
ಮೂಲ-ದ್ರಾವಿಡ
ಮೂಲ-ದ್ರಾವಿಡ
k / _i
ಮೂಲ-ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷಿಕರ ಮೂಲ ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶವು ಅನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣದ ಮೂಲ-ದ್ರಾವಿಡ ಶಬ್ದಕೋಶವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಕೆಲವು ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಯ ಕುಟುಂಬದ ವಿಭಿನ್ನ ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜ್ಞಾನ ಪದಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪುನಾರಚನೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಡೋರೊ ಫುಲ್ಲರ್ ಪ್ರಕಾರ, ಮೂಲ-ದ್ರಾವಿಡದ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಶಬ್ದಕೋಶವು ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಪರ್ಯಾಯ ದ್ವೀಪಗಳ ಒಣ ಪತನಶೀಲ ಕಾಡುಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ಈ ಪ್ರದೇಶವು ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ ಭಾರತದಿಂದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ದ್ರಾವಿಡರು ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವ ಮೊದಲು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಇದು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಫ್ರಾಂಕ್ಲಿನ್ ಸೌತ್ ವರ್ತ್ ಪ್ರಕಾರ, ಮೂಲ-ದ್ರಾವಿಡ ಶಬ್ದಕೋಶವು ಕೃಷಿ, ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ ಮತ್ತು ಬೇಟೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಗ್ರಾಮೀಣ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ಸಮಾಜದ ಕೆಲವು ಸೂಚನೆಗಳಿವೆ:
ಮೂಲ-ದ್ರಾವಿಡರ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಖಚಿತವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಈ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರಗಳು ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ಸಮಕಾಲೀನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಅವುಗಳೆಂದರೆ:
T. Burrow . Dravidian Etymological Dictionary, 2nd Edition. Oxford: Oxford University Press. ISBN 978-0-19-864326-5. Retrieved 2008-10-26. 
