ಆಲಿಸ್ ಒಂದು ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಪಾತ್ರ ಮತ್ತು ಲೆವಿಸ್ ಕ್ಯಾರೋಲ್'ನ ಮಕ್ಕಳ ಕಾದಂಬರಿ ಆಲಿಸ್ ಅಡ್ವೆಂಚರ್ಸ್ ಇನ್ ವಂಡರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ಮತ್ತು ಅದರ ಉತ್ತರಭಾಗ, ಥ್ರು ದ ಲುಕಿಂಗ್-ಗ್ಲಾಸ್ಸೆಸ್ ಗಳ ನಾಯಕಿ ಪಾತ್ರದ ಹೆಸರು . ಮಧ್ಯ-ವಿಕ್ಟೋರಿಯನ್ ಯುಗದ ಒಂದು ಮಗು ಆಲಿಸ್, ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದು ಒಂದು ಮೊಲದ ಕುಳಿಯ ಒಳಗೆ ಸೇರಿದ ಕಾರಣ ಅನುದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಒಂದು ಮಾಯಾಲೋಕದ ಭೂಗತ ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ; ಉತ್ತರಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಅವಳು ಒಂದು ಕನ್ನಡಿಯ ಮೂಲಕ ಪರ್ಯಾಯ ವಿಶ್ವ ಒಂದಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಡುತ್ತಾಳೆ . 
ಪಾತ್ರ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತು ಕಥೆಗಳು ಹೇಳಿದರು ಕ್ಯಾರೋಲ್ ಮನರಂಜನೆಗಾಗಿ ಲಿಡ್ಡೆಲ್ ಸಹೋದರಿಯರು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರೋಯಿಂಗ್ ಮೇಲೆ ಐಸಿಸ್ ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ರಾಬಿನ್ಸನ್ Duckworth, ಮತ್ತು ನಂತರದ ರೋಯಿಂಗ್ ಯಾತ್ರೆಗಳು. ಆದರೂ ಅವರು ಷೇರುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಹೆಸರು ಆಲಿಸ್ ಲಿಡ್ಡೆಲ್, ವಿದ್ವಾಂಸರು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ ಬಗ್ಗೆ ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅವಳು ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಲಿಡ್ಡೆಲ್. ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕ್ಯಾರೋಲ್ "ಪ್ರೀತಿಯ ಮತ್ತು ಶಾಂತ", "ವಿನಯಶೀಲ ಎಲ್ಲಾ", "ನಂಬಲರ್ಹವಾದ", ಮತ್ತು "ಹುಚ್ಚುಚ್ಚಾಗಿ ಕುತೂಹಲ", ಆಲಿಸ್ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ವಿವಿಧ ಕಾಣಬಹುದು ಎಂದು ಬುದ್ಧಿವಂತ, ಸನ್ನಡತೆಯ, ಮತ್ತು ಸಂಶಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ, ಆದರೂ ಕೆಲವು ವಿಮರ್ಶಕರು ಹೇಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಋಣಾತ್ಮಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ. ತನ್ನ ನೋಟವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು ಆಲಿಸ್ ಅಡ್ವೆಂಚರ್ಸ್ ಅಂಡರ್ ಗ್ರೌಂಡ್, ಮೊದಲ ಕರಡು ಅದ್ಭುತ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆಲಿಸ್ಳ ಅಡ್ವೆಂಚರ್ಸ್, ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯಂಗ್ಯಚಿತ್ರಕಾರ ಜಾನ್ Tenniel's ಚಿತ್ರಗಳ ತನ್ನ ಎರಡು ಆಲಿಸ್ ಪುಸ್ತಕಗಳು. 
ಆಲಿಸ್ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ ಒಂದು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಐಕಾನ್. ಅವರು ಎಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ ಒಂದು ನಿರ್ಗಮನವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಮಕ್ಕಳ ನಾಯಕ, ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸು ಎರಡು ಆಲಿಸ್ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಹಲವಾರು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು, ವಿಡಂಬನೆಗಳು, ಮತ್ತು ಅನುಕರಣೆಗಳು, ಮುಖ್ಯಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಇದೇ ಆಲಿಸ್ ಇನ್ ಮನೋಧರ್ಮ. ಅವಳು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ ಮೂಲಕ ವಿವಿಧ ನಿರ್ಣಾಯಕ ವಿಧಾನಗಳು, ಮತ್ತು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಎಂದು ಮರು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡ ಹಲವಾರು ರೂಪಾಂತರಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ, ವಾಲ್ಟ್ ಡಿಸ್ನಿಯ ಪ್ರಭಾವಿ ಚಲನಚಿತ್ರ . ತನ್ನ ನಿರಂತರ ಮನವಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ascribed ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮರು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡ.
ಆಲಿಸ್ ಒಂದು ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಮಕ್ಕಳ ದೇಶ ಮಧ್ಯಮ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯನ್ ಯುಗದ. ರಲ್ಲಿ ಆಲಿಸ್ ಅಡ್ವೆಂಚರ್ಸ್ ಇನ್ ವಂಡರ್ಲ್ಯಾಂಡ್, which takes place on 4 May,ರ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ ಏಳು ವರ್ಷ; ಆಲಿಸ್ ನೀಡುತ್ತದೆ ಅವಳ ವಯಸ್ಸು ಎಂದು ಏಳು ಮತ್ತು ಒಂದು ಅರ್ಧ ಉತ್ತರಭಾಗ, ಇದು ನಡೆಯುತ್ತದೆ 4 ನವೆಂಬರ್. ಪಠ್ಯ ಎರಡು ಆಲಿಸ್ ಪುಸ್ತಕಗಳು, ಲೇಖಕ ಲೆವಿಸ್ ಕ್ಯಾರೋಲ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಮೇಲೆ ದೈಹಿಕ ತನ್ನ ನಾಯಕ. ವಿವರಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಜೀವನ ಪತ್ತೆ ಮಾಡಬಹುದು ಪಠ್ಯ ಎರಡು ಪುಸ್ತಕಗಳು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ, ಅವರು ಒಂದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಅಕ್ಕ, ಸಾಕು ಬೆಕ್ಕು ಎಂಬ Dinah, ಹಿರಿಯ ನರ್ಸ್, ಮತ್ತು ಒಂದು governess, ಯಾರು ಕಲಿಸುತ್ತದೆ ತನ್ನ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಒಂಬತ್ತು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ. ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ, ಅವರು ಹೋಗಿದ್ದರು ಒಂದು ದಿನ ಶಾಲಾ ಹಂತದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹಿನ್ನಲೆ. ಆಲಿಸ್ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ವಿವಿಧ ಹೊಂದಿವೆ ಎಂದು ಸೇರಿದ ಮೇಲಿನ ವರ್ಗ, ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗ, ಅಥವಾ ಭಾಗ bourgeoisie.
ಬರೆಯುವಾಗ ತನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ "ಆಲಿಸ್ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ", ಕ್ಯಾರೋಲ್ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ ತನ್ನ "ಪ್ರೀತಿಯ ಮತ್ತು ಶಾಂತ", "ವಿನಯಶೀಲ to ಎಲ್ಲಾ", "trustful", ಮತ್ತು "ಹುಚ್ಚುಚ್ಚಾಗಿ ಕುತೂಹಲ, ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹಿ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ಜೀವ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಮಾತ್ರ ಹ್ಯಾಪಿ ಅವರ್ಸ್ ಬಾಲ್ಯದ, ಯಾವಾಗ ಎಲ್ಲಾ ಹೊಸ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ, ಮತ್ತು ಮಾಡಿದಾಗ ಪಾಪ ಮತ್ತು ದುಃಖ ಆದರೆ ಹೆಸರುಗಳು — ಖಾಲಿ ಪದಗಳು ಸೂಚಿಸಿ ಏನೂ!" ವಿಮರ್ಶಕರು characterise ತನ್ನ "ಮುಗ್ಧ", "ಕಾಲ್ಪನಿಕ", ಆತ್ಮಾವಲೋಕನದ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸನ್ನಡತೆಯ, ನಿರ್ಣಾಯಕ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಅಂಕಿ, ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿವಂತ. ಇತರರು ನೋಡಿ ಕಡಿಮೆ ಧನಾತ್ಮಕ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಆಲಿಸ್, ಬರವಣಿಗೆ ಎಂದು ಅವರು ಆಗಾಗ್ಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ unkindness ತನ್ನ ಸಂಭಾಷಣೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಜೊತೆ ಇನ್ ವಂಡರ್ಲ್ಯಾಂಡ್, ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ವಿರುದ್ಧ ಕ್ರಮ ಪಾತ್ರ ಬಿಲ್ ಹಲ್ಲಿ ಮೂಲಕ ಒದೆಯುವ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ, ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ ತನ್ನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪಾಲನೆಯಿಂದ ತನ್ನ ಕೊರತೆ ಸಂವೇದನೆ ಮತ್ತು impolite ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರಗಳನ್ನು. ಪ್ರಕಾರ ಡೊನಾಲ್ಡ್ Rackin, "ನಡುವೆಯೂ ತನ್ನ ವರ್ಗ - ಮತ್ತು ಸಮಯ ಹೊರಟ ಪೂರ್ವಗ್ರಹಗಳು, ತನ್ನ ಘೋರ fretting ಮತ್ತು ಬಾಲಿಶ, ಘೋರ ಕಣ್ಣೀರು, ತನ್ನ priggishness ಮತ್ತು ಆತ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸವುಳ್ಳ ಅಜ್ಞಾನ, ತನ್ನ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಗಲಭೆಯ ಬೂಟಾಟಿಕೆ, ತನ್ನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಲಹೀನತೆ ಮತ್ತು ಗೊಂದಲ, ಮತ್ತು ಬದಲಿಗೆ ತನ್ನ ಹೇಡಿಗಳ ಸಿದ್ಧತೆ ತ್ಯಜಿಸಿ ತನ್ನ ಹೋರಾಟಗಳ ತುದಿಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅಡ್ವೆಂಚರ್ಸ್— ಅನೇಕ ಓದುಗರು ಇನ್ನೂ ನೋಟ ಅಪ್ ಆಲಿಸ್ ಒಂದು ಪೌರಾಣಿಕ ಸಾಕಾರ ನಿಯಂತ್ರಣ, ಪರಿಶ್ರಮ, ಶೌರ್ಯ, ಮತ್ತು ಪ್ರೌಢ ಉತ್ತಮ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ."
ಯಾವ ಪದವಿ ಪಾತ್ರ ಆಲಿಸ್ ಗುರುತಿಸಬಹುದು ಆಲಿಸ್ ಲಿಡ್ಡೆಲ್ ವಿವಾದಾಸ್ಪದವಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ವಿಮರ್ಶಕರು ಗುರುತಿಸಿ ಪಾತ್ರ ಎಂದು ಲಿಡ್ಡೆಲ್, ಅಥವಾ ಬರೆಯಲು ಎಂದು ಅವರು ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಾತ್ರ. ಇತರರು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ ಕ್ಯಾರೋಲ್ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ತನ್ನ ನಾಯಕ ಮತ್ತು ಲಿಡ್ಡೆಲ್ ಎಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ. ಪ್ರಕಾರ ಕ್ಯಾರೋಲ್, ತನ್ನ ಪಾತ್ರ ಅಲ್ಲ ಆಧರಿಸಿ ಯಾವುದೇ ನಿಜವಾದ ಮಗು, ಆದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾಲ್ಪನಿಕ.
ಆಲಿಸ್ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು ಕ್ಯಾರೋಲ್ ಮೊದಲ ಕರಡು ಅದ್ಭುತ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆಲಿಸ್ಳ ಅಡ್ವೆಂಚರ್ಸ್, ಆಲಿಸ್ ಅಡ್ವೆಂಚರ್ಸ್ ಅಂಡರ್ ಗ್ರೌಂಡ್. ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲದ ಹುಟ್ಟಿದ ಕಥೆಗಳು ಹೇಳಿದರು ಗೆ ಲಿಡ್ಡೆಲ್ ಸಹೋದರಿಯರು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಧ್ಯಾಹ್ನ 4 ಜುಲೈ 1862 ಆದರೆ, ರೋಯಿಂಗ್ ಮೇಲೆ ಐಸಿಸ್ ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ರಾಬಿನ್ಸನ್ Duckworth, ಮತ್ತು ನಂತರದ ರೋಯಿಂಗ್ ಯಾತ್ರೆಗಳು. ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಹತ್ತು-ವರ್ಷ-ಹಳೆಯ ಆಲಿಸ್ ಲಿಡ್ಡೆಲ್, ಕ್ಯಾರೋಲ್ ಕೆಳಗೆ ಬರೆದ ಕಥೆಗಳು ಎಂದು ಆಲಿಸ್ ಅಡ್ವೆಂಚರ್ಸ್ ಅಂಡರ್ ಗ್ರೌಂಡ್, ಇದು ಅವರು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು ಫೆಬ್ರವರಿ 1864. ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲದ ಹೊಂದಿದೆ ಮೂವತ್ತು ಏಳು ಚಿತ್ರಗಳ, ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಇದು ಆಲಿಸ್ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. ತನ್ನ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಆಲಿಸ್ ಕರಡಿ ಸ್ವಲ್ಪ ದೈಹಿಕ ಹೋಲಿಕೆಯನ್ನು ಆಲಿಸ್ ಲಿಡ್ಡೆಲ್, ಅವರ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಹೆಸರು ಅವರು ಷೇರುಗಳನ್ನು, ಇದು ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ ಆಲಿಸ್ ತಂದೆಯ ತಂಗಿ, ಎಡಿತ್, ಇದ್ದಿರಬೇಕು ತನ್ನ ಮಾದರಿ. ಅವರು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ ತನ್ನ ನಾಯಕ ಎಂದು ಧರಿಸಿ, ಒಂದು ಟೋಪಿ, ಇದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಉಡುಪುಗಳು ಎಂದು ಲಿಡ್ಡೆಲ್ ಸಹೋದರಿಯರು ಹೊಂದಿರಬಹುದು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಚಿತ್ರಗಳ ಸೆಳೆಯಿತು ಪ್ರಭಾವ ರಿಂದ ಪೂರ್ವ Raphaelite ಚಿತ್ರಕಾರರು ಡಾಂಟೆ ಗೇಬ್ರಿಯಲ್ Rossetti ಮತ್ತು ಆರ್ಥರ್ ಹ್ಯೂಸ್, ಅವರ ಚಿತ್ರಕಲೆ ಹುಡುಗಿ Liliacs ಅವರು ದೃಷ್ಟಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ ಒಂದು ಡ್ರಾಯಿಂಗ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲದ. ಅವರು ನೀಡಿದರು ಕೈಬರಹದ ಆಲಿಸ್ ಅಡ್ವೆಂಚರ್ಸ್ ಅಂಡರ್ ಗ್ರೌಂಡ್ ಗೆ ಆಲಿಸ್ ಲಿಡ್ಡೆಲ್ ನವೆಂಬರ್ 1864.
John Tenniel illustrated Alice Adventures in Wonderland for a fee of £138, which was roughly a fourth of what Carroll earned each year and which he paid for himself. Tenniel was an already successful, well-known lead illustrator for the satirical magazine Punch, when Carroll employed him as an illustrator in April 1864. In contrast, Carroll did not have any literary fame at the time. Tenniel likely based the majority of his illustrations off those in Under Ground, and Carroll carefully oversaw his work; among his suggestions was that Alice should have long, light-colored hair. Alice's clothes are typical of what a girl belonging to the middle class in the mid-Victorian era might have worn at home. Her pinafore, a detail created by Tenniel and now associated with the character, "suggests a certain readiness for action and lack of ceremony". Tenniel's depiction of Alice has its origins in a physically similar character which appeared in at least eight cartoons in Punch, during a four-year period that began in 1860. In an 1860 cartoon, this character wore clothes now associated with Alice: "the full skirt, pale stockings, flat shoes, and a hairband over her loose hair". In the cartoons, the character appeared as an archetype of a pleasant girl from the middle classes; she has been described as similar to Alice: "a pacifist and noninterventionist, patient and polite, slow to return the aggression of others".
Tenniel ನ ಶುಲ್ಕ ಸಚಿತ್ರ ದ ಮೂಲಕ ಕಾಣುವ ಗಾಜಿನ ಗೆ ಗುಲಾಬಿ £290, ಇದು ಕ್ಯಾರೋಲ್ ಮತ್ತೆ ಹಣ ಔಟ್ ತನ್ನ ಪಾಕೆಟ್. Tenniel ಬದಲಾವಣೆ ಆಲಿಸ್ ತಂದೆಯ ಉಡುಪು ಸ್ವಲ್ಪ ಉತ್ತರಭಾಗ, ಅಲ್ಲಿ ಅವಳು ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ ಸಮತಲ ಪಟ್ಟೆ ಸ್ಟಾಕಿಂಗ್ಸ್ ಬದಲಿಗೆ ಸರಳ ಪದಗಳಿಗಿಂತ ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ಹೆಚ್ಚು ಅಲಂಕೃತ pinafore ಬಿಲ್ಲು. ಮೂಲತಃ, ಆಲಿಸ್ ಧರಿಸಿದ್ದರು "crinoline ಫಾರ್-ಬೆಂಬಲಿತ chessmanlike ಸ್ಕರ್ಟ್" ಹೋಲುತ್ತದೆ ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ಬಿಳಿ ರಾಣಿ, ರಾಣಿ ಎಂದು; ವಿನ್ಯಾಸ was rejected by ಕ್ಯಾರೋಲ್. ತನ್ನ ಉಡುಪು ರಾಣಿ ಎಂದು ಮತ್ತು ರೈಲು ಬಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು polonaise-ಶೈಲಿಯ ಉಡುಗೆ ಒಂದು ಗದ್ದಲ, ಇದು ಸಾಧ್ಯತೆ ಫ್ಯಾಶನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ. ಬಟ್ಟೆ ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಪಾತ್ರಗಳು "ನನ್ನ ಮೊದಲ ಧರ್ಮೋಪದೇಶ" ಮೂಲಕ ಪೂರ್ವ Raphaelite ವರ್ಣಚಿತ್ರಕಾರ ಜಾನ್ Millais ಮತ್ತು "ಪ್ರಯಾಣ ಸಹಚರರು" ಮೂಲಕ ವಿಕ್ಟೋರಿಯನ್ ವರ್ಣಚಿತ್ರಕಾರ Augustus ಲಿಯೋಪೋಲ್ಡ್ ಮೊಟ್ಟೆ ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಲಿಸ್ ತಂದೆಯ ಉಡುಪು ರೈಲು ಬಂಡಿಯಲ್ಲಿ. ಕ್ಯಾರೋಲ್ ಅತೃಪ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು ನಲ್ಲಿ Tenniel ನಿರಾಕರಣೆ ಬಳಸಲು ಒಂದು ಮಾದರಿ ಚಿತ್ರಗಳ ಆಲಿಸ್, ಎಂದು ಬರೆಯುವ ಈ ಕಾರಣವಾಯಿತು ತನ್ನ ತಲೆ ಮತ್ತು ಕಾಲುಗಳ ಎಂಬ ಪ್ರಮಾಣ ಔಟ್.
ಫೆಬ್ರವರಿ 1881, ಕ್ಯಾರೋಲ್ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ ತನ್ನ ಪ್ರಕಾಶಕ ಬಗ್ಗೆ ರಚಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ನರ್ಸರಿ "ಆಲಿಸ್", ಒಂದು ಸರಳೀಕೃತ ಆವೃತ್ತಿ ಅದ್ಭುತ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆಲಿಸ್ಳ ಅಡ್ವೆಂಚರ್ಸ್ ಬಣ್ಣದ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತರಿಸಿದ ಚಿತ್ರಗಳ. Tenniel ಬಣ್ಣದ ಇಪ್ಪತ್ತು ಚಿತ್ರಗಳ ಅದ್ಭುತ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆಲಿಸ್ಳ ಅಡ್ವೆಂಚರ್ಸ್, ಜೊತೆಗೆ ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವ ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಅವುಗಳನ್ನು; ಆಲಿಸ್ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಬ್ಲೊಂಡೆ, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಉಡುಗೆ ಹಳದಿ, ನೀಲಿ ಸ್ಟಾಕಿಂಗ್. ತನ್ನ ಉಡುಗೆ ಆಯಿತು ನೆರಿಗೆಯ ಬಿಲ್ಲು ಹಿಂದೆ ಇದು, ಮತ್ತು ಅವರು ಧರಿಸಿದ್ದರು ಒಂದು ಬಿಲ್ಲು ಅವಳ ಕೂದಲು. ಎಡ್ಮಂಡ್ ಇವಾನ್ಸ್ ಮುದ್ರಿತ ಚಿತ್ರಗಳ ಬಣ್ಣ ಮೂಲಕ chromoxylography, ಒಂದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಬಳಸಿ woodblocks ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಬಣ್ಣ ಮುದ್ರಿತ.
ಸೆಟ್ ಬೇಸಿಗೆ, ಅದ್ಭುತ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆಲಿಸ್ಳ ಅಡ್ವೆಂಚರ್ಸ್ ತೆರೆಯುತ್ತದೆ ಆಲಿಸ್ on the riverbank ತನ್ನ ಹಿರಿಯ ಸಹೋದರಿ. ಅವರು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ ಒಂದು ಮೊಲದ ಕುಳಿಯ ಒಳಗೆ ವಂಡರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ನಂತರ ಕೆಳಗಿನ ಬಿಳಿ ಮೊಲ. ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪಾತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ತನ್ನ ಗಾತ್ರ ಹಲವಾರು ಬಾರಿ, ಅವರು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗ Knave ಹಾರ್ಟ್ಸ್ ಒಂದು ಸಾಕ್ಷಿ. ಆದೇಶ ಬಿಟ್ಟು ಮೂಲಕ ರಾಜ ಮತ್ತು ರಾಣಿ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ, ಆಲಿಸ್ ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ ಅವರೊಂದಿಗೆ, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಎಂದು ಆರೋಪಿಸಿ ಅವರು ಕೇವಲ ಒಂದು ಪ್ಯಾಕ್ ಕಾರ್ಡ್. ಅವರು ಸಮೂಹ, ತನ್ನ ಆಲಿಸ್ ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ on the riverbank ಎಂದು ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ ಇದು ಕೇವಲ ಒಂದು ಕನಸು.
ಸೆಟ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಶರತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೂಲಕ ಕಾಣುವ ಗಾಜಿನ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ ಆಲಿಸ್ ಒಳಾಂಗಣದಲ್ಲಿ as she plays with the ಉಡುಗೆಗಳ ತನ್ನ ಮುದ್ದಿನ ಬೆಕ್ಕು, Dinah. ಮೂಲಕ ಒಂದು ಕನ್ನಡಿ, ಅವರು ಪ್ರಯಾಣ ಪರ್ಯಾಯ ವಿಶ್ವ ಹಿಂದೆ ಕನ್ನಡಿ, ಅಲ್ಲಿ ಚದುರಂಗದ ಕಾಯಿಗಳ ಜೀವಂತವಾಗಿವೆ. ಎದುರಿಸುತ್ತಿದೆ ವಿವಿಧ ಪಾತ್ರಗಳು, ಅವರು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಆಗುತ್ತದೆ ರಾಣಿ, ಮತ್ತು ಹಾಜರಿರುತ್ತಾರೆ ಒಂದು ಪಕ್ಷದ ಆಚರಿಸುವ ತನ್ನ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕದ ಆದರೂ, ಇದು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗಿದೆ. ಧರಿಸುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಅಲುಗಾಡುವ ಕೆಂಪು ರಾಣಿ, ಆಲಿಸ್ ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತೆ ಒಳಾಂಗಣದಲ್ಲಿ, ಹಿಡುವಳಿ ಉಡುಗೆಗಳ ಒಂದು. ಕಾದಂಬರಿ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ ಆಲಿಸ್ ನ ಊಹಾಪೋಹಗಳಿಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇದು ತನ್ನ ಕನಸು ಅಥವಾ ಕೆಂಪು ಕಿಂಗ್'ರು.
ಆಲಿಸ್ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ, ಒಂದು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಐಕಾನ್. ಮತ್ತು ಆಲಿಸ್ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮುಂದುವರೆಯಿತು ಉಳಿಯಲು ಮುದ್ರಣ, ಮತ್ತು ಮೊದಲ ಪುಸ್ತಕ ಲಭ್ಯವಿದೆ ನೂರು ಭಾಷೆಗಳು. ಅದ್ಭುತ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆಲಿಸ್ಳ ಅಡ್ವೆಂಚರ್ಸ್ ಮುಂದುವರೆಯಿತು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ತನ್ನ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು, ಇರಿಸುವ ಮೇಲೆ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳು ಉನ್ನತ ಮಕ್ಕಳ ಪುಸ್ತಕಗಳು. ಆಲಿಸ್ ಮೇಲೆ ಇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಒಂದು 2015 ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಟಾಪ್ ಇಪ್ಪತ್ತು ನೆಚ್ಚಿನ ಪಾತ್ರಗಳು ಮಕ್ಕಳ ಸಾಹಿತ್ಯ. ಅವರು ಸಹ ನೀಡುತ್ತದೆ ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಶೈಲಿ, ಹೆಡ್ಬ್ಯಾಂಡ್ ಎಂದು ಅವರು ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ ಜೊತೆ Tenniel ನ ಚಿತ್ರಗಳ. ಮುಂದುವರಿದ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಎರಡು ಆಲಿಸ್ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ ಹಲವಾರು ರೂಪಾಂತರಗಳು, ಮರು ಕಾಲ್ಪನಿಕತೆಗಳನ್ನು, ಸಾಹಿತ್ಯ continuations, ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ವಾಣಿಜ್ಯ. ಪ್ರಭಾವ ಎರಡು ಆಲಿಸ್ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಿದರು ಎಂದು ಆರಂಭಿಕ ಮಧ್ಯ-ವಿಕ್ಟೋರಿಯನ್ ಯುಗದ, ವಿವಿಧ ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಎಂದು ದತ್ತು ಶೈಲಿ, ಅಭಿನಯಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ವಿಡಂಬನೆಗಳು ಸಮಕಾಲೀನ ರಾಜಕೀಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು, ಅಥವಾ ಪುನರ್ ಒಂದು ಅಂಶ ಆಲಿಸ್ ಪುಸ್ತಕಗಳು; ಅವರು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗೊಳಿಸಿದ ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಮುಖ್ಯಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೋಲುವ ಆಲಿಸ್ ನ, ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಲಿಂಗ.
ಆಲಿಸ್ ಅಡ್ವೆಂಚರ್ಸ್ ಇನ್ ವಂಡರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ಮತ್ತು ಮೂಲಕ ಕಾಣುವ ಗಾಜಿನ ಮಾಡಲಾಯಿತು ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯಿಕವಾಗಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾರೊಲ್ ಜೀವಿತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ; ಹೆಚ್ಚು 150,000 ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಆಲಿಸ್ ಅಡ್ವೆಂಚರ್ಸ್ ಇನ್ ವಂಡರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ಮತ್ತು 100,000 ಪ್ರತಿಗಳು ಮೂಲಕ ಕಾಣುವ ಗಾಜಿನ ಇತ್ತು ಮುದ್ರಿತ ಮೂಲಕ 1898. ವಿಕ್ಟೋರಿಯನ್ ಓದುಗರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿತು ಆಲಿಸ್ ಪುಸ್ತಕಗಳ ನಿರಾತಂಕವಾದ ಮನರಂಜನೆ ಎಂದು ಬಿಟ್ಟು ತೀವ್ರ ನೀತಿಗಳು ಇದು ಇತರ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಅದರ ವಿಮರ್ಶೆ ಮೊದಲ ಆಲಿಸ್ ಪುಸ್ತಕ, ವೀಕ್ಷಕ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ ಆಲಿಸ್ ಒಂದು "ಒಂದು ಆಕರ್ಷಕ ಕಡಿಮೆ ಹುಡುಗಿ, ಒಂದು ಸೊಗಸಾದ ಶೈಲಿಯ ಸಂಭಾಷಣೆ," while The Publisher '​s ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ತನ್ನ "ಎಂದು ಒಂದು ಸರಳ, ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗು." ಹಲವಾರು ವಿಮರ್ಶಕರು ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ Tenniel ನ ಚಿತ್ರಗಳ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ ಪುಸ್ತಕ, ಸಾಹಿತ್ಯ Churchman ಟೀಕೆಯ ಎಂದು Tenniel ನ ಕಲೆ ಆಲಿಸ್ ಒದಗಿಸಿದ "ಒಂದು ಆಕರ್ಷಕ ಪರಿಹಾರ ಎಲ್ಲಾ ವಿಕೃತ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು ಇದು ತನ್ನ ಸುತ್ತಲೂ." ಆಲಿಸ್ ತಂದೆಯ ಪಾತ್ರ ಎತ್ತಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ನಂತರ ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಮರ್ಶಕರು ಎಂದು ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಅಥವಾ ನಿರ್ಗಮನವನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟ ಮಧ್ಯ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಮಕ್ಕಳ ಮುಖ್ಯಪಾತ್ರಗಳನ್ನು. ರಿಚರ್ಡ್ ಕೆಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಾನೆ ಪಾತ್ರ ಎಂದು ಕ್ಯಾರೋಲ್ ನ ಸೃಷ್ಟಿ ವಿವಿಧ ನಾಯಕ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಕೃತಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯನ್ ಅನಾಥ trope. ಪ್ರಕಾರ ಕೆಲ್ಲಿ, ಆಲಿಸ್ ಅವಲಂಬಿಸಿವೆ ಮಾಡಬೇಕು ಸ್ವತಃ ಇನ್ ವಂಡರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ದೂರ ತನ್ನ ಕುಟುಂಬ, ಆದರೆ ನೈತಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿರೂಪಣೆ ಚಾಪ ಅನಾಥ ಬದಲಿಗೆ ಆಲಿಸ್ ನ ಬೌದ್ಧಿಕ ಹೋರಾಟ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ತನ್ನ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಗುರುತನ್ನು ವಿರುದ್ಧ ನಿವಾಸಿಗಳು ವಂಡರ್ಲ್ಯಾಂಡ್. ಅಲಿಸನ್ Lurie ಎಂದು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ ಆಲಿಸ್ ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್ gendered, ಮಿಡ್-ವಿಕ್ಟೋರಿಯನ್ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು of the idealized ಹುಡುಗಿ: ಆಲಿಸ್ ಹೊಂದಿಲ್ಲ ಒಂದು ಮನೋಧರ್ಮ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಆದರ್ಶ, ಮತ್ತು ಅವರು ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ವಯಸ್ಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಇನ್ ವಂಡರ್ಲ್ಯಾಂಡ್.
ರಿಂದ 1930 ಗೆ 1940, ಪುಸ್ತಕಗಳು ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ psychoanalytic ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಮರ್ಶಕರು. Freudians ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ, ಘಟನೆಗಳು ಅದ್ಭುತ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆಲಿಸ್ಳ ಅಡ್ವೆಂಚರ್ಸ್ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತವಾಗಿದೆ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಆಸೆಗಳನ್ನು ಲೇಖಕ, ಏಕೆಂದರೆ ಕಥೆಗಳು ಇದು ಆಧರಿಸಿತ್ತು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ. 1933 ರಲ್ಲಿ ಆಂಟನಿ Goldschmidt ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು "ಆಧುನಿಕ ಕಲ್ಪನೆ ಕ್ಯಾರೋಲ್ ಒಂದು ದಮನಮಾಡಲಾಯಿತು ಲೈಂಗಿಕ ವಕ್ರ", theorizing ಎಂದು ಆಲಿಸ್ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದರು ಕ್ಯಾರೋಲ್ ನ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಕಾದಂಬರಿ; Goldschmidt ನ ಪ್ರಭಾವಿ ಕೆಲಸ, ಆದರೆ, ಮೇ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅರ್ಥ ವಂಚನೆ. ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ, Freudian ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಕಂಡು ಪುಸ್ತಕಗಳು ಚಿಹ್ನೆಗಳು "ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ Freudian tropes": "ಒಂದು ಯೋನಿ ಮೊಲದ ಕುಳಿಯ ಮತ್ತು ಒಂದು phallic ಆಲಿಸ್, ಒಂದು ಆಮ್ನಿಯೋಟಿಕ್ ಪೂಲ್ ಕಣ್ಣೀರು, ಭಾವೋದ್ರೇಕದ ತಾಯಿ ಅಂಕಿ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಹೀನ ತಂದೆ ಅಂಕಿ, ಬೆದರಿಕೆ decapitation, ಸ್ವಿಫ್ಟ್ ಗುರುತು"ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು.
ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ "ಒಂದು ಮಹಾನ್ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿ Tenniel," ವಾಲ್ಟ್ ಡಿಸ್ನಿ ದಾಖಲಿಸಿದವರು ಪ್ರಭಾವಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಆಲಿಸ್ ತನ್ನ 1951 ಚಿತ್ರ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು, ಇದು ಸಹಾಯ ಅಚ್ಚು ಚಿತ್ರ ಆಲಿಸ್ ಒಳಗೆ ಪಾಪ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿ. ಆದರೂ ಆಲಿಸ್ ಮಾಡಿದ್ದರು ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ ಬ್ಲೊಂಡೆ ಒಂದು ನೀಲಿ ಉಡುಗೆ ಒಂದು ಅನಧಿಕೃತ ಅಮೆರಿಕನ್ ಆವೃತ್ತಿ ಎರಡು ಆಲಿಸ್ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಪ್ರಕಟವಾದ ಥಾಮಸ್ Crowell, ಬಹುಶಃ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ, ಡಿಸ್ನಿಯ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಜನಪ್ರಿಯ ಚಿತ್ರ ಆಲಿಸ್ ಉದಾಹರಣೆಗೆ. ಡಿಸ್ನಿಯ ಆವೃತ್ತಿ ಆಲಿಸ್ ಅದರ ದೃಶ್ಯ ಆಧಾರದ ಮೇರಿ ಬ್ಲೇರ್ ನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ರೇಖಾಚಿತ್ರಗಳು ಮತ್ತು Tenniel ನ ಚಿತ್ರಗಳ. ಆದರೆ ಚಿತ್ರ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅದರ ಮೂಲ ರನ್, ಇದು ನಂತರ ಜನಪ್ರಿಯವಾಯಿತು ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ ಚಿತ್ರ ಒಂದು ಔಷಧ-drenched ನಿರೂಪಣೆ. 1974, ಆಲಿಸ್ ಇನ್ ವಂಡರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ಆಗಿತ್ತು ಮರು ಬಿಡುಗಡೆ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್, ಜಾಹೀರಾತುಗಳು ಆಡುವ ಈ ಆಫ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್. ಔಷಧ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಮುಂದುವರಿದರೆ ಒಂದು "ಅನಧಿಕೃತ" ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಚಿತ್ರ ಸ್ಥಿತಿ ಎಂದು ಕುಟುಂಬ ಸ್ನೇಹಿ ಮನರಂಜನೆ.
ಇನ್ ದಿ ಟ್ವೆಂಟಿ-ಫಸ್ಟ್ ಸೆಂಚುರಿ, ಆಲಿಸ್ ನ ನಿರಂತರ ಮನವಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಕಾರಣವೆಂದು ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮರು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡ. ರಲ್ಲಿ ಮೆನ್ ಇನ್ ವಂಡರ್ಲ್ಯಾಂಡ್, ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ರಾಬ್ಸನ್ ಎಂದು ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ, "ಎಲ್ಲಾ ತನ್ನ ವಿವಿಧ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ರೂಪಗಳು—ಭೂಗತ ಮತ್ತು ಕಾಣುವ ಗಾಜಿನ ಮೂಲಕ, ಪಠ್ಯ ಮತ್ತು ದೃಶ್ಯ, ಡ್ರಾ ಮತ್ತು ಛಾಯಾಚಿತ್ರ, ಕ್ಯಾರೊಲ್' s ಕಂದು ಕೂದಲಿನ ಸುಂದರಿ ಅಥವಾ Tenniel ನ ಬ್ಲೊಂಡೆ ಅಥವಾ ಡಿಸ್ನಿಯ ಮಿಸ್ ವಯ್ಯಾರದ, ರಿಯಲ್ ಆಲಿಸ್ ಲಿಡ್ಡೆಲ್ ಆಲಿಸ್ ಅಂತಿಮ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಐಕಾನ್, ಲಭ್ಯವಿರುವ ಯಾವುದೇ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ರೂಪ ಕುಶಲ, ಮತ್ತು ಎಂದು ಸರ್ವತ್ರ ಇಂದು ಮಾಹಿತಿ ಯುಗದ ತನ್ನ ಮೊದಲ ನೋಟವನ್ನು." ರಾಬರ್ಟ್ ಡಗ್ಲಾಸ್-Fairhurst ಹೋಲಿಸುತ್ತದೆ ಆಲಿಸ್ ನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸ್ಥಿತಿ "ಏನೋ ಹೆಚ್ಚು ಆಧುನಿಕ ಮಿಥ್," ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಒಂದು ಖಾಲಿ ಕ್ಯಾನ್ವಾಸ್ "ಅಮೂರ್ತ ಭರವಸೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಆತಂಕಗಳನ್ನು" allows for further "ಅರ್ಥಗಳನ್ನು" ಎಂದು ascribed ಪಾತ್ರ. ಜೊಯಿ ಜಾಕ್ವೆಸ್ ಮತ್ತು ಯೂಜೀನ್ Giddens ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಪಾತ್ರ ಆಕ್ರಮಿಸಿದೆ ಒಂದು ಸ್ಥಿತಿ ಒಳಗೆ ಪಾಪ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಅಲ್ಲಿ "ಆಲಿಸ್ ಇನ್ ಒಂದು ನೀಲಿ ಉಡುಗೆ ಎಂದು ಸರ್ವತ್ರ ಹ್ಯಾಮ್ಲೆಟ್ ಹಿಡಿದು ಒಂದು ತಲೆಬುರುಡೆ," ರಚಿಸುತ್ತದೆ "ವಿಚಿತ್ರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಬಗೆಗಿನ ಸಾರ್ವಜನಿಕ 'ತಿಳಿದಿದೆ' ಆಲಿಸ್ ಮಾಡದೆಯೇ ಓದಲು ಎರಡೂ ವಂಡರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ಅಥವಾ ಕಾಣುವ ಗಾಜಿನ." ಅವರು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ ಈ ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ ಸೃಜನಶೀಲ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ನಂತರದ ರೂಪಾಂತರಗಳು, ಆ ವಿಧೇಯತೆ ಮತ್ತು ಗ್ರಂಥಗಳು ಮಾಡಬಹುದು ಪ್ರಮುಖವಾದವುಗಳು.
ಜಪಾನ್, ಆಲಿಸ್ ಹೊಂದಿದೆ ಒಂದು ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಭಾವ ಮೇಲೆ ಪಾಪ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿ. Tenniel ನ ಕಲಾಕೃತಿ ಮತ್ತು ಡಿಸ್ನಿ ಚಿತ್ರ ರೂಪಾಂತರ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಮನ್ನಣೆ ಅಂಶಗಳು ನಿರಂತರ ಅನುಕೂಲಕರ ಸ್ವಾಗತ ಎರಡು ಕಾದಂಬರಿಗಳು. ಒಳಗೆ ಯುವ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಜಪಾನ್, ಅವಳು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ದತ್ತು "ಎಂದು ಒಂದು ದಂಗೆ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕನ್ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್ 1960 'ಹಿಪಿಗಳು' ಮಾಡಿದರು." ಅವರು ಸಹ ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಒಂದು ಮೂಲ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಜಪಾನ್ ಫ್ಯಾಷನ್, ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಲೋಲಿತ ಫ್ಯಾಷನ್. ತನ್ನ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಕಲ್ಪನೆ ಎಂದು ಅವರು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ shōjo ಆದರ್ಶ, ಜಪಾನಿನ ತಿಳುವಳಿಕೆ girlhood ಎಂದು "ಸಿಹಿ ಮತ್ತು ಮುಗ್ಧ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಒಳಗೆ."
ಎರಡು ಆಲಿಸ್ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಮರು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮುಕ್ತಾಯ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯ ಅದ್ಭುತ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆಲಿಸ್ಳ ಅಡ್ವೆಂಚರ್ಸ್ ಇನ್ 1907 ಕಾರಣವಾಯಿತು ಎಂಟು ಹೊಸ ಮುದ್ರಣಗಳು, ಸೇರಿದಂತೆ ಒಂದು ಸಚಿತ್ರ ಒಂದು ನವ್ಯಕಲೆ ಶೈಲಿಯ ಮೂಲಕ ಆರ್ಥರ್ Rackham. ಮತ್ತು ದ್ರಷ್ಟಾಂತ ಫಾರ್ ಇತರ ಆವೃತ್ತಿಗಳು ಪ್ರಕಟವಾದ 1907 ಸೇರಿವೆ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ರಾಬಿನ್ಸನ್, ಆಲಿಸ್ ರಾಸ್, W. H. ವಾಕರ್, ಥಾಮಸ್ Maybank, ಮತ್ತು ಮಿಲಿಸೆಂಟ್ Sowerby. ಇತರ ನಡುವೆ ಗಮನಾರ್ಹ ದ್ರಷ್ಟಾಂತ ಇವೆ Blanche ಮ್ಯಾಕ್ಮನುಸ್ ; ಪೀಟರ್ ನೆವೆಲ್, ಯಾರು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಏಕವರ್ಣದ; Mabel Lucie Atwell ; ಹ್ಯಾರಿ Furniss ; ಮತ್ತು ವಿಲ್ಲಿ Pogany, ಯಾರು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು ಒಂದು ಆರ್ಟ್ ಡೆಕೊ ಶೈಲಿಯ.
ಗಮನಾರ್ಹ ದ್ರಷ್ಟಾಂತ ರಿಂದ 1930 ನಂತರ ಸೇರಿವೆ ಎಡ್ಗರ್ Thurstan, ಮತ್ತು ತನ್ನ ದೃಶ್ಯ ಉಲ್ಲೇಖಗಳ ವಾಲ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ಕುಸಿತ 1929; ಡಿ. ಆರ್. ಸೆಕ್ಸ್ಟನ್ ಮತ್ತು ಜೆ ಮಾರ್ಟನ್ ಮಾರಾಟ, ಎರಡೂ ಇವರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು ಒಂದು ಹಳೆಯ ಆಲಿಸ್; ಮರ್ವಿನ್ Peake ; ರಾಲ್ಫ್ Steadman, ಇದು ಅವರು ಪಡೆದರು ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ವಿಲಿಯಮ್ಸ್ ಸ್ಮಾರಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿ 1972; ಸಾಲ್ವಡಾರ್ ಡಾಲಿ, ಯಾರು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ನವ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತ; ಮತ್ತು ಪೀಟರ್ ಬ್ಲೇಕ್ ತನ್ನ ಜಲವರ್ಣ . ಮೂಲಕ 1972, ಇದ್ದವು ತೊಂಬತ್ತು ದ್ರಷ್ಟಾಂತ ಆಫ್ ಆಲಿಸ್ ಅಡ್ವೆಂಚರ್ಸ್ ಇನ್ ವಂಡರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ಮತ್ತು ಟ್ವೆಂಟಿ-ಒಂದು ಮೂಲಕ ಕಾಣುವ ಗಾಜಿನ. ನಡುವೆ ಗಮನಾರ್ಹ ದ್ರಷ್ಟಾಂತ ಆಲಿಸ್ ಇನ್ 1980, 1990, ಮತ್ತು ಆರಂಭಿಕ 2000 ಇವೆ ಬ್ಯಾರಿ ಮೋಸರ್ ; ಗ್ರೆಗ್ Hildebrandt ; ಡೇವಿಡ್ Frankland ; ಲಿಸ್ಬೆತ್ Zwerger, ಯಾರು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಜಲವರ್ಣ ತನ್ನ ರೂಪಾಂತರ; ಹೆಲೆನ್ Oxenbury, ಯಾರು ಸಾಧಿಸಿದೆ ಎರಡು ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು, ಕರ್ಟ್ Maschler ಪ್ರಶಸ್ತಿ 1999 ಮತ್ತು ಕೇಟ್ ಗ್ರೀನ್ವೇ ಪದಕ 2000, ತನ್ನ ಕೆಲಸ; ಮತ್ತು DeLoss ಮೆಕ್ಗ್ರಾ, ತನ್ನ ಅಮೂರ್ತ ಚಿತ್ರಗಳ.

