ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್  ರಾಕೆಟ್‌ಗಳಿಂದ ಆಡುವಂತಹ ಕ್ರೀಡೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಆಟವನ್ನು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಎದುರುದಾರರಾಗಿ ಅಥವಾ ಇಬ್ಬಿಬ್ಬರು ಜೊತೆಯಾಗಿ ಎದುರಾಗಿ ಆಟವಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.ಆಟಗಾರರು ಬಲೆಯಿಂದ ಇಬ್ಬಾಗಿಸಿದ ಆಯತಾಕಾರದ ಅಂಕಣದಲ್ಲಿ ಆಟವಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆಟಗಾರರು ತಮ್ಮ ರಾಕೆಟ್‌ನಿಂದಶಟಲ್ ಕಾಕ್ನ್ನು ಬಲೆಯ ಮೇಲ್ಬಾಗದಿಂದ ಎದುರು ಆಟಗಾರರ ಅಂಕಣಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಂತೆ ಹೊಡೆಯುವುದರಿಂದ ಅಂಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಶಟಲ್‌ಕಾಕ್‌ಅನ್ನು ಆಟಗಾರರು ಬಲೆಯ ಮೇಲ್ಗಡೆಯಿಂದ ಒಂದೆಡೆಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದೆಡೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸುತ್ತಿನ ಆಟವು ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ.
ಈ ಶಟಲ್‌ಕಾಕ್ ಪುಕ್ಕಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು ಅದು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಸರಿಸಾಟಿ ಇಲ್ಲದ ಚಲಿಸುವ ಇದರ ವಿಶೇಷ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಚೆಂಡಿಗಿಂತ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ, ಚೆಂಡಿನಿಂದ ಆಡುವ ಆಟಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಹಾರಾಡುತ್ತದೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪುಚ್ಚಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಸೆಳೆತ ಉಂಟಾಗುವುದು,ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್‌ನ ವೇಗವು ಚೆಂಡಿನ ವೇಗಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ.  ರಾಕೆಟ್‌ಗಳಿಂದ ಆಡುವ ಬೇರೆ ಆಟಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಆಟವು ಹೆಚ್ಚು ವೇಗದ ಆಟವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಶಟಲ್‌ಕಾಕ್‌ನ ಹಾರಾಟವು ಗಾಳಿಯ ಪರಿಣಾಮಕ್ಕೊಳಪಡುತ್ತದೆ, ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಉತ್ತಮಒಳಾಂಗಣ ಆಟವಾಗಿದೆ. ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮನೋರಂಜನೆ ಚಟುವಟಿಕೆಯಾಗಿ ಉದ್ಯಾನ ಅಥವಾ ಸಮುದ್ರ ತಟದಲ್ಲಿ ಹೊರಾಂಗಣ ಕ್ರೀಡೆಯಾಗಿ ಆಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
1992ರಿಂದಲೂ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಒಂದುಒಲಂಪಿಕ್ ಕ್ರೀಡೆಯಾಗಿದ್ದು ಇದರಲ್ಲಿ ಐದು ವಿಧಾನಗಳಿವೆ: ಪುರುಷರ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಸಿಂಗಲ್ಸ್ ,ಪುರುಷರ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಡಬಲ್ಸ್, ಮತ್ತು ಮಿಶ್ರ ಡಬಲ್ಸ್ ಆಟ ಇದ್ದು ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಜೋಡಿಯಲ್ಲಿ ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರಿರುತ್ತಾರೆ.  ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆಟಕ್ಕಾಗಿ ಆಟಗಾರರಿಗೆ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆಟಗಾರರು ವ್ಯಾಯಾಮ, ಸಹನಾಶಕ್ತಿ, ಚುರುಕುತನ, ಬಲ,ವೇಗ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಕಪಟತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಆಟವು ತಾಂತ್ರಿಕತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, ಉತ್ತಮವಾದ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಚಾಲನೆ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಸಲಕರಣೆಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ರಾಕೆಟ್‌ಗಳಿಂದ ಚಾಲನೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಕ್ರೀಡೆಯು 19ನೇ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾದ ಕುರುಹುಗಳಿವೆ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಬ್ರಿಟೀಷ್ ಮಿಲಿಟರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ಈ ಕ್ರೀಡೆಯು ಪ್ರಾರಂಭಗೊಂಡಿತೆನ್ನಲಾಗಿದೆ.ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾದ ಕುರುಹುಗಳಿವೆ,ಅಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಬ್ರಿಟೀಷ್ ಮಿಲಿಟರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ಈ ಕ್ರೀಡೆಯು ಪ್ರಾರಂಭಗೊಂಡಿತೆನ್ನಲಾಗಿದೆ. ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಆಟಗಳಾದ ಬ್ಯಾಟಲ್ ಡೋರ್ ಮತ್ತು ಶಟಲ್‌ ಕಾಕ್‌ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಆಟಗಳಾದ ಬ್ಯಾಟಲ್ ಡೋರ್ ಮತ್ತು ಶಟಲ್‌ ಕಾಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಲೆಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿರುವುದನ್ನು ಹಿಂದಿನ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಲು ಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ. ವಿಶೇಷತಃ ಬ್ರಿಟೀಷ್ ರಕ್ಷಣಾ ಸ್ಯೆನ್ಯ ಇದ್ದ ಪೂನಾ ನಗರದಲ್ಲಿ ಈ ಆಟವು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು, ಆಟವು ಪುಣೈ ಎಂದು ಸಹ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು. ಮೂಲತಃ, ಉನ್ನತ ದರ್ಜೆಯ ಜನರಿಂದ ಉಣ್ಣೆಯ ಚೆಂಡುಗಳು ಚಳಿಗಾಲ ಅಥವಾ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಾಗಲೀ ಅಪೇಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವು.ಆದರೆ ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಸ್ಥಿರವಾಯಿತು. ಈ ಕ್ರೀಡೆಯು ನಿವೃತ್ತ ಬ್ರಿಟೀಷ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ಗೆ ಒಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು.ಆನಂತರ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗೊಳಿಸಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸದರು.
1860ಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಲಂಡನ್ನಿನ 
ಈ ಹೊಸ ಆಟವು ಕಟ್ಟಕಡೆಯದಾಗಿ ಬ್ಯೂಯೊಫೋರ್ಟ್‌ನ ದೊರೆಯ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿ ಗ್ಲೂಸೆಸ್ಟರ್ ಶೈರ್‌ನ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಹೌಸ್‌ನಲ್ಲಿ 1873ರಲ್ಲಿಹೊಸ ಕ್ರೀಡೆಯಾಗಿ ಉದ್ಘಾಟನೆ ಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ಆಟವನ್ನು " ದಿ ಗೇಮ್ ಆಫ್ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ " ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಈ ಆಟದ ಹೆಸರು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಎಂದಾಯಿತು.
1887ರ ವರೆಗೆ ಈ ಕ್ರೀಡೆಯು ಬ್ರಿಟೀಷ್ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದಂತಹ ನಿಯಮಗಳನುಸಾರವಾಗಿಯೇ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಆಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಇಂಗ್ಲೀಷರ ವಿಚಾರಧಾರೆಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ದಿ ಬಾತ್ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಕ್ಲಬ್ ಆಟದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಿತು. ಮೂಲ ನಿಯಮಗಳು 1887ರಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. 1893ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌ನವರು ಆಟದ ಒಟ್ಟು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೊದಲನೆಯ ಪುಸ್ತಕದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಸಿಕ್ಸ್ ವೇವರ್ಲಿ ಗ್ರೊವ್.ಪೊರ್ಟ್ಸ್ ಮೌತ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ,"ಡನ್ ಬಾರ್ " ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ಆ ವರುಷದ ಸೆಪ್ಟಂಬರ್ 13 ನೇ ತಾರಿಖಿನಂದು ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಾಯಿತು. ಅವರು ಆಲ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಓಪನ್ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಷಿಪ್‌ಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು. 1899 ರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಮೊದಲ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಫೆಡರೇಶನ್ 1934 ರಲ್ಲೇ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿತ್ತು, ಜೊತೆಗೆ ಕೆನೆಡಾ,ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್, ಫ್ರಾನ್ಸ್, ನೆದರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್, ಐರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್, ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್, ಸ್ಕಾಟ್ ಲ್ಯಾಂಡ್, ಮತ್ತು ವೇಲ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಸ್ಥಾಪಿತ ಸದಸ್ಯರಾದವು.1936ರಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಯಿತು. ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಆಟವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ದಿಪಡಿಸಿ ಅದರ ಆಡಳಿತವನ್ನು BWF ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿದ್ದಂತೆ ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಸಾಂಪ್ರಾದಾಯಿಕವಾಗಿ ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್ ನವರ ಪ್ರಭುತ್ವದಲ್ಲಿತ್ತು.  ಇಂಡೋನೇಷಿಯಾ, ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾ ಮತ್ತು ಮಲೇಶಿಯಾ ದೇಶಗಳು ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣ ಜಾಗತಿಕಮಟ್ಟದ ಉತ್ತಮ ಆಟಗಾರರನ್ನು ಕಳೆದ ಕೆಲವು ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದವು ಮತ್ತು ಹಲವು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವ ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಚೀನಾದೊಂದಿಗೆ ಸ್ಪರ್ದೆಯನ್ನ ಏರ್ಪಡಿಸಿದವು.
ಈ ಮುಂದೆ ತಿಳಿಸುವ ನಿಯಮಗಳು ಸರಳೀಕರಿಸಿದ ಸಾರಂಶವಾಗಿದೆ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ನಕಲು ಅಲ್ಲ. ನಿಯಾಮವಳಿಗಳ ಮೂಲಾಧಾರವು BWF ನಿರ್ಮಿತ ಪ್ರಕಟಣೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ, ನಿಯಮಗಳ ಹಂಚಿಕೆಯು ಸಣ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಯ ರೂಪುರೇಷೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಅಂಕಣವು ಆಯಾತಕಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ಬಲೆಯಿಂದ ಎರಡು ಅರ್ಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನಿಯಮಾವಳಿಗಳು ಕೇವಲ ಸಿಂಗಲ್ಸ್‌ಗಾಗಿಯೇ ಗುರುತಿಸಲು ಅನುಮತಿಸಿದ್ದರೂ ಅಂಕಣಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಿಂಗಲ್ಸ್ ಮತ್ತು ಡಬಲ್ಸ್ ಗಳಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಡಬಲ್ಸ್ ಅಂಕಣವು ಸಿಂಗಲ್ಸ್ ಅಂಕಣಕ್ಕಿಂತ ಅಗಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಎರಡು ಅಂಕಣಗಳ ಉದ್ದವು ಒಂದ ರೀತಿಯಿರುತ್ತದೆ. ಡಬಲ್ಸ್‌ನ ಅಂಕಣವು ಕಿರಿದಾದ ಸರ್ವ್ ಮಾಡುವ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದ ಉದ್ದಳತೆ ಹೊಸ ಆಟಗಾರರಿಗೆ ಗೊಂದಲವುಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ,
ಅಂಕಣದ ಪೂರ್ಣ ಅಗಲವು 6.1ಮೀಟರ್ ಇದ್ದು ಮತ್ತು ಸಿಂಗಲ್ಸ್ ನ ಅಗಲದ ಅಳತೆಯನ್ನು 5.18 ಮೀಟರ್ ಗೆ ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಅಂಕಣದ ಪೂರ್ಣ ಉದ್ದವು 13.4 ಮೀಟರ್ ಗಳಾಗಿದೆ . ಸರ್ವೀಸ್ ಅಂಕಣವನ್ನು ಮಧ್ಯದ ಗೆರೆಯಿಂದ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದ್ದು,ಇದು ಅಂಕಣದ ಅಗಲವನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸುತ್ತದೆ, ಸಣ್ಣದಾದ ಸರ್ವೀಸ್ ಗೆರೆಗು ಮತ್ತು ಹೊರಗಿನ ಮತ್ತು ಹಿಂಬದಿಯ ಗಡಿರೇಖೆಯನ್ನು ಬಲೆಯಿಂದ 1.98 ಮೀಟರುಗಳ ಅಂತರಕ್ಕೆ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ. ಡಬಲ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಸರ್ವೀಸ್ ಅಂಕಣವನ್ನು ಉದ್ದವಾದ ಸರ್ವೀಸ್ ಗೆರೆಯಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ, ಇದು ಹಿಂಬದಿಯ ಗಡಿರೇಖೆಯಿಂದ ೦.78 ಮೀಟರ್ ಇರುತ್ತದೆ.
ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಬಲೆಯ ಎತ್ತರ 1.55 ಮೀ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ 1.524 ಮೀ ಎತ್ತರ ಇರುತ್ತದೆ. ಸಿಂಗಲ್ಸ್ ಆಟ ಆಡುವಾಗ ಬಲೆಯ ಕಂಬಗಳನ್ನು ಡಬಲ್ಸ್ ಅಂಕಣದ ಪಕ್ಕದ ಗೆರೆಗಳ ಮೇಲೆ ನೆಡಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದ ಮೇಲ್ಚಾವಣಿ ಇಂತಿಷ್ಟೇ ಇರಬೇಕೆಂದು ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಆಟದ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೂ, ಎತ್ತರದ ಸರ್ವ್ ಮಾಡಿದಾಗ ಕಾಕ್ ಮೇಲ್ಚಾವಣಿಗೆ ತಗಲುವ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣವು ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಆಟಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದುದಲ್ಲ.
ಯಾವ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದೆಂದು ನಿಯಮಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ರಾಕೆಟ್ ಮತ್ತು ಶಟಲ್ ಕಾಕ್‌ನ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಅಳತೆಯನ್ನು ನಿಯಮಾವಳಿಗಳು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತವೆ. ನಿಯಮವು ಶಟಲ್ ಕಾಕ್‌ನ ಸರಿಯಾದ ವೇಗವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆ:
ಶಟಲ್‍‌ಅನ್ನು ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ, ಎರಡು ಬದಿಯ ಗೆರೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನಾಂತವಾಗಿ ಹೊಡೆಯಬೇಕು.
ಶಟಲ್ ಕಾಕ್‌ನ ಸರಿಯಾದ ವೇಗವು 530 ಮಿಲಿ ಮೀಟರ್ ಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯು ಅಲ್ಲ ಮತ್ತು 990 ಮಿಲಿ ಮೀಟರ್ ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇರಲ್ಲ ಹಿಂದಿನ ಗಡಿರೇಖೆಗಿಂತ ಸಣ್ಣದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಆಟವು 21 ಅಂಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಆಟಗಾರರು ಗಳಿಸಿದ ಅಂಕಗಳಿಂದ ನಿರ್ಧಾರಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.  . ಆಟವು ಮೂರು ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಮೂರರಲ್ಲಿ ಗೆಲುವು, ಸೋಲು ನಿರ್ಧಾರವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲ ಒಂದು ಸುತ್ತಿನಾಟ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ ಹೊಡೆಯುವವನು ಎದುರು ಅಂಕಣದ ಇನ್ನೊಂದು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುತ್ತಾರೆ, ಸರ್ವೀಸ್ ಅಂಕಣ . ಶಟಲ್ ಕಾಕನ್ನು ಸರ್ವರ್ ಹೊಡೆದಾಗ ಅದು ಎದುರು ಆಟಗಾರನ ಅಂಕಣಕ್ಕೆ ತಲುಪುತ್ತದೆ. ಇದು ಟೆನ್ನಿಸ್ ಆಟಂದಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ, ಸೊಂಟದ ಕೆಳಭಾಗದಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಡುವ ತಪ್ಪು ಹೊಡೆತ ಮತ್ತು ರಾಕೆಟ್‌ನ ಹಿಡಿಕೆಯನ್ನು ಕೆಳಬಾಗಿಸಿ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಪುಟಿಯದಂತೆ ಹೊಡೆಯಲಾಗದು, ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಟಗಾರರು ಟೆನ್ನಿಸ್ ತರಹವಲ್ಲದಂತಲ್ಲದೆ ಸರ್ವೀಸ್ ಅಂಕಣದ ಒಳಗಡೆ ಇರುತ್ತಾರೆ.
ಸರ್ವ್ ಮಾಡುವಾಗ ತಪ್ಪು ಎಸಗಿದರೆ ಸರ್ವ ಮಾಡುವ ಅವಕಾಶ, ಎದುರಾಳಿ ಸರ್ವಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ. .
ಸಿಂಗಲ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ,ಸರ್ವರ್ ನು ತನ್ನ ಅಂಕಗಳ ಗಳಿಕೆ ಸರಿ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಬಲಬದಿಯ ಸರ್ವೀಸ್ ಅಂಕಣದಲ್ಲಿಯೂ, ಒಂದು ವೇಳೆ ಅಂಕ ಗಳಿಕೆ ಸರಿಸಂಖ್ಯೆ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಎಡಬದಿಯ ಅಂಕಣದಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ.
ಡಬಲ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ, ಯಾರು ಸರ್ವಿಸ್ ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಒಂದು ಸುತ್ತು ಗೆದ್ದಹಾಗೆ ಅದೇ ಆಟಗಾರರು ಸರ್ವ್ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುತ್ತಾನೆ,ಆದರೆ ಸರ್ವ್ ಮಾಡಲು ಸರ್ವಿಸ್ ಅಂಕಣವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ದವಾದ ಆಟಗಾರನ ಅಂಕಣಕ್ಕೆ ಸರ್ವ್ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಎದುರಾಳಿಗಳು ಸರಿ ಅಂಕಗಳೊಂದಿಗೆ ಗೆದ್ದರೆ, ಅಂಕಣದ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿಯ ಆಟಗಾರ ಸರ್ವೀಸ್ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ; ಒಂದು ವೇಳೆ ಅಂಕ ಗಳಿಕೆ ಬೆಸವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅಂಕಣದ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿಯ ಆಟಗಾರ ಸರ್ವೀಸ್ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆಟಗಾರ ಸರ್ವೀಸ್ ಮಾಡುವ ಅಂಕಣವು ಅವರು ಹಿಂದಿನ ಸುತ್ತಿನ ಆರಂಭದಲ್ಲಿದ್ದ ಸ್ಧಿತಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಅವರು ಸುತ್ತು ಮುಗಿಯುವ ವೇಳೆ ಅವರು ನಿಂತಿದ್ದ ಸ್ಧಳದಿಂದಲ್ಲ. ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಎಂದರೆ ಪ್ರತಿ ಬಾರಿಯೂ ಒಂದು ಕಡೆಯ ಆಟಗಾರ ಸರ್ವಿಸ್ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ,ಇಲ್ಲವೇ ಹಿಂದೆ ಸರ್ವ್ ಮಾಡಿರದ ಆಟಗಾರನೇ ಸರ್ವರ್ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ.
ಸರ್ವರ್ ಸರ್ವ್ ಮಾಡಿದಾಗ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್, ಎದುರಾಳಿ ಶಾರ್ಟ್ ಸರ್ವೀಸ್ ಗೆರೆಯ ಮೇಲಿಂದ ಹಾದುಹೋಗಬೇಕು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ತಪ್ಪು ಹೊಡೆತ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಾವಾಗ ಅಂಕಗಳು 20-ಆಲ್, ಗೆ ತಲುಪುತ್ತದೆಯೋ ಆಟವು ಇನೊಬ್ಬರು ಇನ್ನು ಎರಡು ಅಂಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವವರೆಗೆ ಆಟವು ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆ, ,ಗರಿಷ್ಠ 30 ಅಂಕಗಳು .
ಪಂದ್ಯ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಮುನ್ನ ಒಂದು ನಾಣ್ಯವನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆಸೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಾಣ್ಯವನ್ನೆಸೆದಾಗ ಟಾಸ್ ಗೆದ್ದಂತಹ ಆಟಗಾರರು ಸರ್ವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅಥವಾ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸ್ವತಃ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬಹುದು, ಅಥವಾ ಅಂಕಣದ ಯಾವ ತುದಿಯಿಂದ ಆಡಬೇಕೆಂದು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಉಳಿದಂತಹ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಎದುರಾಳಿ ಆಟಗಾರನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅತೀ ಕಡಿಮೆ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸಂಧರ್ಭದಲ್ಲಿ, ನಾಣ್ಯದ ಬದಲು ಶಟಲ್ ಕಾಕನ್ನು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಜೋರಾಗಿ ಹೊಡೆಯುತ್ತಾರೆ: ಶಟಲ್ ಕಾಕ್‌ನ ತುದಿ ತೋರುವ ಕಡೆಯವರು ಮೊದಲು ಸರ್ವ್ ಮಾಡುವ ಅವಕಾಶ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಆನಂತರ ಆಡುವ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ, ಹಿಂದಿನ ಆಟದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದವರೇ ಮೊದಲು ಸರ್ವ್ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಪಂದ್ಯ ಮಾಲಿಕೆಯ ಮೂರರಲ್ಲಿ ಎರಡನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವುದು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಒಂದು ಪಡೆ ಆಟವನ್ನು ಗೆದ್ದರೆ ಅವರು ಪುನಃ ಆಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಅವರು ಪುನಃ ಗೆದ್ದರೆ ಅವರು ಆ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಗೆದ್ದಂತೆ, ಆದರೆ ಅವರು ಸೋತರೆ ಮತ್ತೊಂದು ಪಂದ್ಯವಾಡಿ ಗೆಲ್ಲುವ ಪಡೆಯನ್ನು ಹುಡಕಬೇಕು. ಡಬಲ್ಸ್ ಆಟದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಸುತ್ತಿನಾಟಕ್ಕೆ ಸರ್ವೀನ ಜೋಡಿದಾರರು ಮೊದಲೆ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು. ಯಾರು ಮೊದಲು ಸರ್ವ್ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು, ಮತ್ತು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಜೋಡಿದಾರರು ಸಹ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು. ಆಟಗಾರರು ಎರಡನೇ ಆಟವಾಡುವ ಮುಂಚೆ ಸರ್ವೀಸ್ ಅಂಕಣವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು ; ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಪಂದ್ಯವು 3ನೇ ಆಟಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದಾಗ, ಇಬ್ಬರೂ ಅಂಕಣವನ್ನು ಬದಲಿಸಬೇಕು ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ಆಟಗಾರರಿಬ್ಬರು ಅಂಕಣವನ್ನು ಬದಲಿಸಲು ಅವರ ಅಂಕವು 11 ಅಂಕಗಳಿಗೆ ತಲುಪಿರಬೇಕು
ಸರ್ವರ್ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್‌ನ್ನು ಸರ್ವ್ ಮಾಡುವ ತನಕ ಸರ್ವ್ ಮಾಡುವವ ಮತ್ತು ಸರ್ವ್ ಪಡೆಯುವವ, ಗಡಿರೇಖೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟದೆ, ತಮ್ಮ ಸರ್ವೀಸ್ ಅಂಕಣದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು. ಉಳಿದ ಇಬ್ಬರೂ ಆಟಗಾರರು ಅವರು ಎಲ್ಲಿ ಇಚ್ಚಿಸುತ್ತಾರೊ ಆ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಬಹುದು, ಸರ್ವರ್ ಅಥವಾ ರಿಸೀವರ್ ಕಾಕನ್ನು ಸರ್ವ್ ಮತ್ತು ರಿಸೀವ್ ಮಾಡುವವರೆಗೆ ಈ ಇಬ್ಬರು ಆಟಗಾರರು ಅವರಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಮಾಡಬಾರದು.
ಶಟಲ್ ಕಾಕನ್ನು ಬಲೆಯ ಮೇಲಿಂದ ಹೊಡೆತ ಹೊಡೆಯುವುದರ ಮೂಲಕ ಆಟಗಾರರು ಸುತ್ತನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೆ, ಅವರ ಎದುರಳಿಯ ಗಡಿರೇಖೆಯ ನೆಲದೊಳಗಿನ ಅಂಕಣಕ್ಕೆ ಶಟಲ್ ಕಾಕನ್ನು ಬಲೆಯ ಮೇಲಿಂದ ಹೊಡೆತ ಹೊಡೆಯುವುದರ ಮೂಲಕ ಆಟಗಾರರು ಒಂದು ಸುತ್ತಿನಾಟವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೆ ). ಅವರ ಎದುರಾಳಿಗಳು ಎಸಗುವ ತಪ್ಪುಗಳಿಂದ, ಆಟಗಾರರು ಆಟವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೆ. ಅತ್ಯಂತ್ಯ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ತಪ್ಪಾಗುವುದು ಎಲ್ಲೆಂದರೆ ಶಟಲ್ ಕಾಕನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಎದುರಾಳಿಯ ಅಂಕಣದೊಳಗೆ ನೆಲ ಕಚ್ಚುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಇನ್ನು ಹಲವು ವಿಧದಲ್ಲಿ ಆಟಗಾರರು ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಎಸಗಬಹುದು.
ಸರ್ವೀಸ್ ಮಾಡುವಲ್ಲಿಯೇ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ದೋಷಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಸರ್ವ್ ಮಾಡುವವನಸೊಂಟದಮೇಲ್ಭಾಗದಿಂದ . ಒಬ್ಬ ಆಟಗಾರನು, ಏನೇ ಆದರೂ, ಒಮ್ಮೆ ಮಾತ್ರ ಶಟಲ್ ಕಾಕನ್ನು ಹೊಡೆಯಬಹುದು, ಮತ್ತು ನಂತರ ಅವನು ತನ್ನ ರಾಕೆಟ್‌ನಿಂದ ಶಟಲ್ ಕಾಕನ್ನು ಹಿಡಿಯಲಾಗಲಿ ಮತ್ತು ಬಿಸಾಡುವುದಾಗಲಿ ಮಾಡದೇ ಹೊಸದಾಗಿ ಹೊಡೆಯಬೇಕು.
ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಮೇಲ್ಚಾವಣಿಗೆ ಬಡಿದಾಗ ಅದು ಸಹ ಒಂದು ದೋಷವಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಒಂದು ಲೆಟ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟರೆ, ಅಂಕಗಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಪುನಃ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುವುದು. ಕೆಲವು ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಗೊಂದಲವಾದ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಅಂಕಣದ ನೆಲಕ್ಕೆ ಬೀಳುವುದರಿಂದ ಲೆಟ್ಸ್ ಸಂಭವಿಸಬಹುದು, ಅಥವಾ ಸಣ್ಣದಾದ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಮೇಲ್ಗಡೆ ಮುಟ್ಟಿದಾಗ ಅದನ್ನು ಲೆಟ್ ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗುವ ಸಂಭವವಿರುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ರಿಸೀವರ್ ಪಡೆಯಲು ತಯಾರಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಸರ್ವೀಸ್ ಮಾಡಿದರೆ, ಆಗ ಅದನ್ನು ಲೆಟ್ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ; ಒಂದು ವೇಳೆ ರಿಸೀವರ್ ಶಟಲ್ ಕಾಕನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ, ಅವನು ಪಡೆಯಲು ತಯಾರಿದ್ದಾನೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸುವುದು.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಟೇಪಿಗೆ ಹೊಡೆದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಲೆಟ್ ಇರುವುದಿಲ್ಲ 
ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‍ನ ರಾಕೆಟ್‌ಗಳು ಹಗುರವಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ರಾಕೆಟ್‌ಗಳು ಸ್ಟ್ರಿಂಗ್‌ಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡು ಸುಮಾರು 79 ಮತ್ತು 90 ಗ್ರಾಂಗಳಷ್ಟು ತೂಕ ಇರುತ್ತವೆ. ಕಾರ್ಬನ್ ಫೈಬರ್ ಕಾಂಪೋಸಿಟ್ ಗಳಿಂದ ಘನ ಸ್ಟೀಲ್‌ನವರೆಗೆ ವಿವಿಧ ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಯುಕ್ತದಿಂದ ತಯಾರಾಗಿದೆ. ಕಾರ್ಬನ್ ಫೈಬರ್ ತೂಕದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಬಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ, ಇದು ಬಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಚಲನಾ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ. ಕಾರ್ಬನ್ ಫೈಬರ್ ಸಂಯುಕ್ತವನ್ನು ತನ್ನದಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ಹಗುರವಾದ ಅಲ್ಯುಮಿನಿಯಂನಂತಹ ಲೋಹಗಳನ್ನು ರಾಕೆಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇನ್ನೂ ಮೊದಲೆ ರಾಕೆಟ್‌ಗಳನ್ನು ಮರದಿಂದ ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯ ರಾಕೆಟ್‌ಗಳು ಈಗಲೂ ಸಹ ಕಬ್ಬಿಣದಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಮರದಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ರಾಕೆಟ್‌ಗಳು ಅದರ ಹೆಚ್ಚಗುವ ವೆಚ್ಚದಿಂದ ಈಗ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕವಸ್ತುಗಳಾದ ಫಲೆರಿನ್ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಬನ್ ನ್ಯಾನೊಟ್ಯೂಬ್‌ಗಳನ್ನು ರಾಕೆಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಬಾಳಿಕೆ ಬರುತ್ತವೆ. ವಿಸ್ತಾರವಾದ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ರಾಕೆಟ್‌ಗಳ ವಿನ್ಯಾಸಗಳಿವೆ, ಆದಾಗ್ಯೂ ರಾಕೆಟ್‌ನ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಆಕಾರಗಳಿಗೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ನಿಬಂಧನೆಗಳಿವೆ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಆಟಗಾರರು ತಮ್ಮ ಆಟದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರಾಕೆಟ್‌ ವಿನ್ಯಾಸಗಳಿಂದ ಆಕರ್ಷಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಅಂಡಾಕಾರದ ತಲೆಯುಳ್ಳ ಆಕಾರದ ರಾಕೆಟ್‌ಗಳು ಈಗಲೂ ಲಭ್ಯವಿವೆ, ಆದರೆ ಅಳತೆಗಳು ಸಮನಾಗಿರುವ ತಲೆಯ ಆಕಾರವು ಹೊಸ ರಾಕೆಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿದೆ. ಈ ರಾಕೆಟ್‌ಗಳು ಬಹಳಷ್ಟು ಆಟಗಾರರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ.
ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ತಂತಿಗಳು ತೆಳುವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಉತ್ತಮ ತಂತಿಗಳು 0.65 ನಿಂದ 0.73 ಮೀ ಮೀ ವರೆಗಿನ ದಪ್ಪನೆಯ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ತೆಳ್ಳಗಿನ ತಂತಿಗಳನ್ನು ಬಹಳಷ್ಟು ಬಾಳಿಕೆಯಾದವುಗಳಾಗಿವೆ, ಆದರೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಆಟಗಾರರು ತೆಳ್ಳನೆಯ ತಂತಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ . ತಂತಿಯ ಬಿಗುವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 80 ರಿಂದ 130 ಎನ್ 1 ಬಿ ಎಫ್{/0}). ಮನೋರಂಜನೆಗಾಗಿ ಆಡುವ ಆಟಗಾರರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವೃತ್ತಿಪರ ಆಟಗಾರಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಬಿಗಿತವಿರುವ ತಂತಿಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ, 18 ಕ್ಕಿಂತ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ನಮೂನೆಯುಳ್ಳತರಹ 25 lbf . ವೃತ್ತಿಪರರ 25 ರ ವರೆಗಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ತಂತಿಯನ್ನು 36 lbf .
ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲ್ಪಡುವ ವಿಷಯವೇನೆಂದರೆ ಉನ್ನತ ಬಿಗಿತದ ತಂತಿಗಳು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ವಾದ ವಿವಾದಗಳು ಅಪಕ್ವ ಯಾಂತ್ರಿಕತೆಯ ಕಾರಣಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದೆ, ಅಂದರೆ ಕಡಿಮೆ ಬಿಗಿತದ ತಂತಿಯ ತಳಹದಿಯ ಹೆಚ್ಚು ಪುಟಿದೇಳುವ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಿಗಿತವು ರಾಕೆಟ್ ನಿಂದ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಜಾರಿಹೋಗುವುದರಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೊಡೆಯಲು ಕಠಿಣಗೊಳಿಸುವುದೆಂಬ ಅಂಶವು ಅಸಮಂಜಸವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಬದಲಾದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಸೂಚಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಅನುಕೂಲವಾದ ಬಿಗಿತದ ಶಕ್ತಿಯು ಆಟಗಾರರ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಭಿಸಿರುತ್ತದೆ: ಒಬ್ಬ ಆಟಗಾರನು ಬೇಕಾದಲ್ಲಿ ಅವನ ರಾಕೆಟ್‌ನಿಂದ ಉತ್ತಮ ಬಿಗಿತ ಹೊಂದಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಕ್ತಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಅತಿ ವೇಗದ ಮತ್ತು ನಿಖರವಾಗಿ ರಾಕೆಟ್ ನ್ನು ಬೀಸಬಹುವುದಾಗಿದೆ. ಕಠಿಣವಾದ ಅಥವಾ ತೀವ್ರತರವಾದ ಯಾಂತ್ರಿಕ ವಿಂಗಡಣೆಯು ದೃಷ್ಟಿಕೋನಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟಿದ್ದಾಗಿರಬೇಕು ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಥವಾ ಮತ್ತೊಂದರ ಪರವಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಸಾಕ್ಷಾಧಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ . ಒಬ್ಬ ಆಟಗಾರನಿಗೆ ಬಹಳ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ತಂತಿ ಬಿಗಿತವನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುವುದು ಒಂದು ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿದೆ.
ಹಿಡಿತದ ಆಯ್ಕೆಯು ಆಟಗಾರನಿಗೆ ರಾಕೆಟ್ ಹಿಡಿಕೆಯು ದಪ್ಪ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಹಿಡಿಯಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಆಟಗಾರನು ಹಿಡಿಕೆಯ ಕೊನೆಯ ಪದರನ್ನು ಎಣಿಯುವ ಮೊದಲು ತನ್ನ ಹಿಡಿಕೆಯನ್ನು ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಹಿಡಿತಗಳನ್ನು ಎಣೆಯಬಹುದು.
ಆಟಗಾರರು ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಗನುಗುಣವಾಗಿ ವಿವಿಧ ತರಹದ ಹಿಡಿತದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು . ಸರ್ವೇಸಾಮಾನ್ಯ ಅಯ್ಕೆಗಳೆಂದರೆ ಸಿಂಥೆಟಿಕ್ ಹಿಡಿತದ ಅಥವಾ ಮೆತ್ತನೆಯ ಹಿಡಿತಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ . ಹಿಡಿತದ ಆಯ್ಕೆಯ ವಿಷಯವು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾದದ್ದು. ಆಟಗಾರನಿಗೆ ಕೈ ಬೆವರಿ ತೊಂದರೆಯಾಗುವ ಈ ಸಂಧರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಕೆಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕೈಗಾಗಲಿ ಒಣಗಿಸುವ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವನ್ನು ಬಳಸಬಹುದಾಗಿದೆ, ಹಿಡಿಕೆಗೆ ಬಳಸುವ ವಸ್ತು ಅಥವಾ ತನ್ನ ಹಿಡಿತವನ್ನಾಗಲಿ ತಕ್ಷಣ ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು. .
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಎರಡು ಬಗೆಯ ಹಿಡಿತವಿದೆ ಬದಲಾವಣೆಗೊಳಪಡುವ ಹಿಡಿತಗಳು ಮತ್ತು ಮೇರೆಮೀರಿದ ಹಿಡಿತಗಳು . ಬದಲಾವಣೆಗೊಳಪಡುವ ಹಿಡಿತಗಳು ದಪ್ಪವಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಇವನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಹಿಡಿಕೆಯ ಅಳತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚುಮಾಡಲು ಬಳಸಬಹುದಾಗಿದೆ . ಮೇರೆಮೀರಿದ ಹಿಡಿತಗಳು ತೆಳುವಾಗಿರುತ್ತವೆ ,ಮತ್ತು ಇವನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಅಂತಿಮ ಲೇಯರ್ ತರಹ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ಬಹಳಷ್ಟು ಆಟಗಾರರು, ಹಾಗಾಗಿ, ಬದಲಾಗಿ ಬರುವ ಹಿಡಿತಗಳನ್ನೇ ಅಂತಿಮ ಲೇಯರ್ ತರಹ ಬಳಸಲು ಇಚ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ . ಟೆವೆಲ್ಲಿಂಗ್ ಹಿಡಿತಗಳು ಯಾವಾಗಲು ಬದಲಾವಣೆಗೊಳಪಡುವ ಹಿಡಿತಗಳಾಗಿವೆ . ಬದಲಿಸಲ್ಪಡುವ ಹಿಡಿತ ಗಟ್ಟಿ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಹಿಂಬದಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಮೇಲ್ಮೈ ಹಿಡಿತಗಳು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಸುತ್ತಿದ ಟೇಪಿನ ತೇಪೆಯಂತಿದ್ದು ಬಿಗಿಯಾದ ಬಿಗಿತದಲ್ಲಿ ಲೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ, ಮೇಲ್ಮೈನ ಹಿಡಿತಗಳು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬದಲಿಸುವ ಆಟಗಾರರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಅನುಕೂಲಕರ ಏಕೆಂದರೆ ಅವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕೆಳಪದರಿನ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಹಾನಿಯಾಗದಂತೆ ಹೊರತೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಇದೊಂದು ಉನ್ನತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹೊರತೆಗೆದ ಪ್ರಾಜೆಕ್ತ್ಟೈಲ್, ಜೊತೆಗೆ ತೆರೆದ ಬಾಯಿಯಶಂಕುವಿನಾಕಾರದ : ಈ ಶಂಖವನ್ನು ಹದಿನಾರು ಪುಚ್ಚಗಳಿಂದಒಂದರ ಮೇಲೊಂದು ಹೊದಿಸಿ ಕಾರ್ಕ್ ನ ತಳವನ್ನು ಗೋಲಾಕಾರದಲ್ಲಿ ನೆಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾರ್ಕ್‌ನ್ನು ತೆಳುವಾದ ಚರ್ಮ ಅಥವಾ ಸಿಂಥೆಟಿಕ್ ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ಹೊದಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.ಪುಚ್ಚದ ಶಟಲ್ ಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ಮುರಿಯುವುದರ ಕಾರಣ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯ ಸಿಂಥೆಟಿಕ್ ಶಟಲ್‌ಗಳು ಆಟಗಾರರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ ಈ ನೈಲಾನ್ ಶಟಲ್ ಗಳನ್ನು ಈ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ನೈಸರ್ಗಿಕವಾದ ಕಾರ್ಕ್ ನಿಂದ ಅಥವಾ ಸಿಂಥೆಟಿಕ್ ತಳದ ನೊರೆಯಿಂದ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ನ ಹೊದಿಕೆಯಿಂದ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ನೈಲಾನ್ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಗಳು ಮೂರು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ,ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಧದ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ತಾಪಮಾನಕ್ಕನುಕೂಲವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಈ ಮೂರು ವಿಧಗಳನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯಬಹುದಾಗಿದೆ. ಹಸಿರು, ನೀಲಿ ಮತ್ತು ಕೆಂಪು. ಬಣ್ಣಗಳು, ಮತ್ತು ಸಂಭಂಧಿತ ವೇಗವು, ಕಾರ್ಕ್ ನ ಸುತ್ತ ಜೋಡಿಸಿದ ಪಟ್ಟಿಗಳ ಬಣ್ಣಗಳಿಂದ ಸೂಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಚಳಿಗಾಲದ ವಾತವರಣದಲ್ಲಿ, ಅತೀ ವೇಗವಾದ ಶಟಲನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಬೇಸಿಗೆಯ ವಾತವರಣದಲ್ಲಿ, ನಿಧಾನವೇಗದ ಶಟಲನ್ನು ಆರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಬೂಟುಗಳು ಹಗುರವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಜೊತೆಗೆ ತಳವು ರಬ್ಬರ್ ಅಥವಾ ಸಮಾನ ರೂಪದ ಉನ್ನತ ಹಿಡಿತದ, ಗುರುತು ಬೀಳದಂತಹವಾಗಿವೆ.
ಓಟದ ಬೂಟುಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಬೂಟುಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಣ್ಣದಾಗಿರುತ್ತವೆ ಪಾರ್ಶ್ವಾಧಾರ . ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಪಾರ್ಶ್ವ ಆಧಾರವು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಬಹಳ ಉಪಯೋಗಕರ ಎಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಮಗ್ಗಲಿನ ಚಲನೆಯು ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವೋ ಅಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಎನೇ ಆದರೂ, ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಗೆ ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ಪಾರ್ಶ್ವ ಚಲನೆ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಅಡ್ಡಮಗ್ಗಲಿನ ಆಧಾರವು ಪಾದಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಿರುವುದಿಲ್ಲ; ಬದಲಾಗಿ, ಎಲ್ಲಿ ಬೂಟುಗಳ ಸ್ವಸ್ಥಿತಿ ವಿಫಲವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಕುಸಿದು ಬೀಳುವ ಅನಾಹುತವಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಆಟಗಾರರ ಕೀಲುಗಳು ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಬೀಳುವ ಭಾರಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಥವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಇದು ಪಾದದ ಕೀಲು ತಿರುಚಿಕೋಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಆಟಗಾರರನ್ನು ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಬೂಟುಗಳನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಅವು ಸಾಮಾನ್ಯ ತರಬೇತುದಾರರ ಅಥವಾ ಓಟಗಾರರ ಬೂಟುಗಳಂತಿರದೆ ಕಡಿಮೆ ದಪ್ಪನೆಯ ಬೂಟಿನ ತಳಹೊಂದಿ ಆಟಗಾರರಿಗೆ ಗಾಯಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ತಡೆಯುತ್ತವೆ. ಎಲ್ಲಾ ಅಂತದಲ್ಲೂ ಆಟಗಾರರು ತಮ್ಮ ಮೊಣಕಾಲು ಮತ್ತು ಮಂಡಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಕ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಸರಿಹೊಂದುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾದಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದು ಕೇವಲ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಸಂಭಂಧಿಸಿರದೆ, ಅಂಕಣದ ಸುತ್ತ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ತಿರುಗಾಡಲು ಕಠಿಣವೆನುಸುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಮೂಲ ಹೊಡೆತದ ಹಲವು ವಿಸ್ತೃತ ವಿವಿಧತೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತದೆ, ಇವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಜಾಣ್ಮೆಯನ್ನು ತೋರಬೇಕು. ಎಲ್ಲಾ ಎಸೆತಗಳು ಮುಮ್ಮುಖ  ಅಥವಾ ಹಿಮ್ಮುಖ . ಒಬ್ಬ ಆಟಗಾರನ ಮುಮ್ಮುಖ ಆಟವು ಅವನ ಆಟದ ಕೈ ಶೈಲಿಯೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ, ಒಬ್ಬ ಬಲಗೈ ಆಟಗಾರನಿಗೆ ಅವನ ಮುಮ್ಮುಖ ಆಟವೇ ಅವನ ಸರಿಯಾದ ಶೈಲಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವನ ಹಿಮ್ಮುಖ ಹೊಡೆತವು ಅವನ ಎಡಭಾಗದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮುಮ್ಮುಖ ಎಸೆತಗಳು ಅಂಗೈ ಹೊಡೆದಂತೆ, ಅದೇ ಹಿಮ್ಮುಖ ಹೊಡೆತ ಹಿಂಗೈನಿಂದ ಹೊಡೆದಂತೆ ಇರುತ್ತವೆ. ಆಟಗಾರರು ಹಿಮ್ಮುಖ ಕ್ರಮ ಅನುಸರಿಸಿ ಮುಮ್ಮುಖದೆಡೆಗೆ ಆಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಇವರ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತಕ್ರಮದಲ್ಲಿಯೂ ಆಡುತ್ತಾರೆ.
ಅಂಕಣದ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮುಮ್ಮುಖವಾಗಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಹಿಮ್ಮುಖವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು ಆಡಬಹುದಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಅಂಕಣದ ಹಿಂದಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆಟಗಾರರು ತಮ್ಮನ್ನು ಅಣಿಗೊಳಿಸುತ್ತ ಮೇಲ್ಮುಖ ಮತ್ತು ಕೆಳಮುಖವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತ, ಹಿಮ್ಮುಖದ ಮೇಲಿನ ಹೊಡೆತಗಳಿಗಿಂತ ಮುಮ್ಮುಖದಿಂದ ಮೇಲಿನ ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು ಮುಮ್ಮುಖವಾಗಿಯೇ ಆಡಬಹುದಾಗಿದೆ. ಹಿಮ್ಮುಖ ಮೇಲಾಚೆಯ ಹೊಡೆತ ಎರಡು ಅವಳಿ ಮುಖ್ಯ ಉಪಯೋಗ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಆಟಗಾರನು ತನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಅಂಕಣದೆಡೆಗೆ ಹಾಯಿಸದೇ, ತನ್ನ ಬೆನ್ನಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಎದುರಾಳಿಯೆಡೆ ತಿರುಗಿಸಲೇಬೇಕು. ಎರಡನೇಯದಾಗಿ, ಹಿಂಗೈ ಮೇಲಿನಿಂದ ಹೊಡೆವ ಹೊಡೆತವು:ಮುಮ್ಮುಖವಾಗಿ ಹೊಡೆವ ಹೊಡೆತದಂತೆ ಶಕ್ತಿಯುತವಾಗಿ ಹೊಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ,ಜೋರಾಗಿ ಹೊಡೆಯುವ ಕ್ರಮ,ಭುಜಗಳ ಕೂಡಿಕೆಯಿಂದ ನಿರ್ಭಂದಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ,ಅದು ಮುಮ್ಮುಖವಾದ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ನೀಡುವ ಪ್ರಮಾಣ ಹಿಮ್ಮುಖ ಹೊಡೆತಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಹಿಂಗೈ ಹೊಡೆತ ವು ಮೂಲವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದದ್ದೆಂದು ಆಟಗಾರರು ಮತ್ತು ತರಬೇತುದಾರರಿಂದ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ, ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ನ್ನು ಅಂಕಣದ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಗು ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಇನ್ನು ಕೌಶಲ್ಯ ಪೂರ್ಣವಾದ ತಾಂತ್ರಿಕತೆ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಹಿಮ್ಮುಖ ಹೊಡೆತಗಳು ಕ್ಷೀಣತೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ.
ಹೊಡೆತದ ಆಯ್ಕೆಯು ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಬಲೆಯಿಂದ ಎಷ್ಟು ಅಂತರದಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವಲಂಭೀಸಿರುತ್ತದೆ, ಅದೇನಾದರೂ ಬಲೆಯಿಂದ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಎದುರಾಳಿ ಈಗಾಗಲೇ ಎಲ್ಲಿ ಸಿದ್ದನಿದ್ದಾನೆ: ಆಟಗಾರ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ನ್ನು ಬಲೆಯಿಂದ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿಯೇ ತಲುಪುವಂತಿದ್ದರೆ ಅವರು ಉತ್ತಮ ಹೋರಟಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿರುತ್ತದೆ,ವಿಶೇಷತಃ ಒಂದು ವೇಳೆ ಅದು ಬಲೆಗೆ ಹತ್ತಿರ ಸಹ ಇರಬಹುದು. ಮುಂಭಾಗದ ಅಂಕಣದಲ್ಲಿ, ಎತ್ತರದ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಹೊಡೆತ ಸಿಕ್ಕರೆ,ಬಲೆಯ ತೂರಿ ,ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಹೊಡೆದಾಗ ಗೆಲ್ಲುವ ಅವಕಾಶ ತಕ್ಷಣ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.. ಇಂತಹ ಸಂಧರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ನ್ನು ಬಲೆಯಿಂದ ಅತೀ ಕಡಿಮೆ ಎತ್ತರದಿಂದ ಕೆಳಬೀಳುವಂತೆ ಹೊಡೆಯುವುದು ಸರ್ವೋತ್ತಮ. ಮಧ್ಯ ಅಂಕಣದಲ್ಲಿ, ಅತೀ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿಯ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ನ್ನು ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ಕೆಳಮುಖ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಈಡಾಗುತ್ತದೆ.ಬಲವಾಗಿ ,ಮತ್ತು ನೇರ ಗೆಲುವಿನ ಇಚ್ಚಿಸಬಹುದು ಅಧವಾ ಎದುರಾಳಿಯಿಂದ ದುರ್ಬಲ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಬರಬಹುದು. ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ ಬಲವಾದ ನೆಗೆತ, ಎಲ್ಲಿ ಆಟಗಾರರು ಅತ್ಯಂತ ಚುರುಕಾದ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಮೇಲೆ ಹಾರುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ಪುರುಷರ ಡಬಲ್ಸ್ ನ ಮೂಲಾಧಾರದ ಪಾಠ. ಅಂಕಣದ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳಿಸದೇ ಹೊಡೆಯಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರಮವಹಿಸಬೇಕು. ಈ ಮೇಲ್ಮೈ  ಹೊಡೆತ ಅವರಿಗೆ ಬಲವಾದ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ,ಸ್ಪಷ್ಟತೆ  ಮತ್ತು ಕೆಳಬದಿಯ ಹೊಡೆತ ಎದುರಾಳಿಯ ಮುಂಭಾಗದ ಅಂಕಣದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ನಿಧಾನಗತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ದೊಡ್ಡ ಹೊಡೆತಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಈ ರೀತಿ ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಹೊಡೆತವು ಬಿರುಸಾಗಿ ಹೊಡೆಯಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ, ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಕಠಿಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಾವಾಗ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಬಲೆಯ ಎತ್ತರಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಆಟಗಾರರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಹೊಡೆತದ ಆಯ್ಕೆ ಇರದೇ ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿಯೇ ಹೊಡೆಯಬೇಕು. Lifts, ಎಲ್ಲಿ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಎದುರಾಳಿಯ ಹಿಂಬದಿಯ ಅಂಕಣದ ಯಾವ ಭಾಗದಿಂದಲಾದರೂ ಆಡುವ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಆಟಗಾರನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತದಿದ್ದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಉಳಿಯುವ ಒಂದೇ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ನ್ನು ಮೆದುವಾಗಿ ಬಲೆಗೆ ತಳ್ಳುವುದು, ಇದನ್ನೆ ಅಂಕಣದಲ್ಲಿ ಮುಂಭಾಗದ ನೆಟ್ ಷಾಟ್ ; ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂಕಣದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನೆ ಪುಷ್  ಅಥವಾ ಬ್ಲಾಕ್ . ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವಾಗ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಬಲೆಯ ಎತ್ತರಕ್ಕಿರುತ್ತದೆಯೋ ಆಟಗಾರರು ನೇರವಾಗಿ ಎದುರಾಳಿಯ ಅಂಕಣದ ಮಧ್ಯಂತರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಂಕಣದ ಹಿಂಬದಿಗೆ ಬಲೆಯ ಮೇಲಿಂದ ಜೋರಾಗಿ drives ಹೊಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ತಳ್ಳುವಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಹಾ ಅಂಕಣದ ಮಧ್ಯ ಮುಂಭಾಗಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಗುರಿಯಿಟ್ಟು ಹೊಡೆಯಬಹುದು. ಮುಂಗೈ ಹೊಡೆತಗಳು ಮತ್ತು ತಳ್ಳುವಿಕೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಡಬಲ್ಸ್ ಆಟದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯ ಅಂಕಣದಿಂದ ಅಥವಾ ಅಂಕಣದ ಮುಂಭಾಗದಿಂದ ಆಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ, ಅವು ಹೋರಾಟವನ್ನು ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತದೆ ಬಿರುಸಿನ ಹೊಡೆತಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಅವಕಾಶವಾಗುತ್ತವೆ . ಸಫಲ ಪೂರ್ಣ ಹೊಡೆತಗಳ ಅಥವಾ ತಳ್ಳುವಿಕೆಗಳಿಂದ ಎದುರಾಳಿಯು ಶಟಲ್ ಕಾಕನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಲು ಪ್ರಚೋದಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಹೊಡೆತದ ವಿರುದ್ಧ ರಕ್ಷಣೆ ಪಡೆಯಲು, ಆಟಗಾರರು ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ಆಯ್ಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು: ಲಿಫ್ಟ್, ಬ್ಲಾಕ್ ಅಥವಾ ಡ್ರೈವ್. ಸಿಂಗಲ್ಸ್ ಆಟದಲ್ಲಿ ನೆಟ್ ಗೆ ಪ್ರತಿಬಂಧಕ ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾರುತ್ತರವಾಗಿರುತ್ತದೆ . ಡಬಲ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಮೇಲೆತ್ತಿ ಹೊಡೆಯುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಸುರಕ್ಷಿತ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎದುರಾಳಿಗಳು ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಲು ಅವಕಾಶ ವದಗಿಸುತ್ತದೆ, ಬ್ಲಾಕ್ ಮತ್ತು ಡ್ರೈವ್ ಗಳು ಪ್ರತಿದಾಳಿಯ ಹೊಡೆಯುವವನ ಪಾಲುದಾರರಿಂದ ತಡೆ ಹಿಡಿಯಲ್ಪಡ ಬಹುದು. ಬಹಳಷ್ಟು ಆಟಗಾರರು ಹಿಮ್ಮುಖ ಮತ್ತು ಮುಮ್ಮುಖ ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗಿಸಲು ಹಿಮ್ಮುಖ ಹೊಡೆತದ ಕ್ರಮವನ್ನೇ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಸರ್ವೀಸ್  ನಿಯಮಾವಳಿಗಳಿಂದ ನಿರ್ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತನ್ನದೆ ಆದ ಹೊಡೆತಗಳ ವ್ಯೂಹವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಟೆನ್ನಿಸ್‌ ನಂತಲ್ಲದೇ ಸರ್ವ್ ಮಾಡುವವರ ರಾಕೆಟ್ಸ್ ಕೆಳಮುಖವಾಗಿದ್ದು ಬಲೆಯ ಮೇಲಿಂದ ಸುಲಭವಾಗಿ ಹಾದು ಹೋಗುವಂತೆ ಸರ್ವ್ ಮಾಡಬೇಕು. ಸರ್ವ್ ಮಾಡುವವನು ಕ್ಷೀಣಿತ ಹೊಡೆತವನ್ನು ಅಂಕಣದ ಮುಂಭಾಗಕ್ಕೆ ಹೊಡೆಯ ಬಹುದು, ಅಥವಾ ಸರ್ವೀಸ್ ಅಂಕಣದ ಹಿಂಭಾಗಕ್ಕೆ ಎತ್ತಬಹುದು, ಅಥವಾ ಫ್ಲಾಕ್ ಡ್ರೈವ್ ಸರ್ವ್ . ಮಾಡಬಹುದು. ಮೇಲೆತ್ತುವ ಸರ್ವ್‌ ಗಳು ಅತೀ ಎತ್ತರವಾಗಿ ಇದ್ದು ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ನಿಂದ ತೀರ ಮೇಲೆರಗಿ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಲಂಬವಾಗಿ ಅಂಕಣದ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತದೆ, ಅದೇ ರೀತಿ ಫ್ಲಿಕ್ ಸರ್ವೀಸ್ ನಲ್ಲಿ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ನಿಂದ ತೀರ ಮೇಲೆ ಹೋಗದೆ ಕಡಿಮೆ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ.
ಒಮ್ಮೆ ಆಟಗಾರರು ಇಂತಹ ಮೂಲ ಹೊಡೆತಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣಿತರಾದಲ್ಲಿ ಅವರು ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ನಿಂದ ಅಂಕಣದ ಯಾವುದೇ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಶಕ್ತಿಯುತವಾಗಿ ಮತ್ತು ಮೆದುವಾಗಿಯು ತಮಗೆ ಬೇಕಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಹೊಡೆಯಬಹುದು. ಈ ಮೂಲಾಧಾರಗಳ ಹಿಂದೆ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಆಟವು ಶ್ರೀಮಂತ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಕಲಿತ ಹೊಡೆತಗಳ ಜಾಣ್ಮೆಗೆ ಒಂದು ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಲಾಭವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾಕೆಂದರೆ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಆಟಗಾರರು ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು ತೀವ್ರತರವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಅಂತರವನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು, ಇದರ ಉದ್ದೇಶವು ಎದುರಾಳಿ ಆಟಗಾರನನ್ನು ವಂಚಿಸುವುದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ, ಅದೇನೆಂದರೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುವುದರಿಂದ ಹೊಸ ತಂತ್ರಗಾರಿಕೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು, ಅಥವಾ ಅವನು ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ನ ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ದಾರಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಆಟದ ಚಾಲನೆಗೆ ನಿಧಾನಗತಿಯನ್ನು ತೋರುವಂತೆ ಬಲ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು. ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ನಲ್ಲಿ ಈ ಎರಡೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಗಳಲ್ಲಿ "ತಂತ್ರಗಾರಿಕೆ"ಯನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವಾಗ ಆಟಗಾರನು ನಿಷ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಂಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆಯೋ, ಅವನು ತಕ್ಷಣ ಅಂಕಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವನು ತತ್ ಕ್ಷಣ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ತಲುಪಲು ತನ್ನ ನಡೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅನುಭವ ಹೊಂದಿರುವ ಆಟಗಾರರು ಮಾತ್ರ ತಂತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಇದ್ದು ತಕ್ಷಣ ಆಟಕ್ಕೆ ಮುಂದಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅವರು ಬಳಸಿದ ತಂತ್ರಗಾರಿಕೆ ಆಗಲೂ ಉಪಯೋಗ ಹೊಂದುವಂತದು, ಯಾಕೆಂದರೆ ಅದು ಎದುರಾಳಿಯನ್ನು ನಿಧಾನಗತಿ ಆಟಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರೆಪಿಸುತ್ತದೆ . ದುರ್ಬಲ ಆಟಗಾರರ ವಿರುದ್ಧ ಉದ್ದೇಶಿತ ಹೊಡೆತಗಳು ಸುಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಹಾಗು ಹೊಡೆತದಿಂದ ಆಗುವ ಲಾಭದ ನಿರೀಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ .
 ಸ್ಲೈಸಿಂಗ್  ಮತ್ತು ಯೂಸಿಂಗ್ ಇವು ಕಡಿತಗೊಳಿಸಿದ  ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಎರಡು ಹೊಡೆತಗಳಾಗಿದ್ದು ತಂತ್ರಗಾರಿಕೆಗೆ ಸಹಾಯವಾಗುವ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಲಕರಣೆಗಳಾಗಿವೆ. ದೈಹಿಕ ಸೂಚನೆ ಅಥವಾ ತೊಳಿನ ಚಾಲನೆಗಿಂತ ಬೇರೆಯ ದಿಕ್ಕಿನೆಡೆಗೆ ಚಲಿಸಲು ಓರೆಯಾಕಾರವಾಗಿ ರಾಕೆಟ್ ಹಿಡಿದು ಹೊಡೆವ ಹೊಡೆತವನ್ನು ಈ ಸ್ಲೈಸಿಂಗ್ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ದೈಹಿಕ ಸೂಚನೆ ಅಥವಾ ತೊಳಿನ ಚಾಲನೆಗಿಂತ ಬೇರೆಯ ದಿಕ್ಕಿನೆಡೆಗೆ ಚಲಿಸಲು ಓರೆಯಾಕಾರವಾಗಿ ರಾಕೆಟ್ ಹಿಡಿದು ಹೊಡೆವ ಹೊಡೆತವನ್ನು ಈ ಸ್ಲೈಸಿಂಗ್ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ, ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಅಡ್ಡ ಅಂಕಣದ ಅತೀ ಕಿರಿದಾದ ಹೊಡೆತವು ಎದುರಾಳಿಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ನ ಗತಿಯನ್ನು ವಂಚಿಸುತ್ತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಮತ್ತು ನೇರವಾಗಿ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿ ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಈ ಕ್ರಮ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ನ ತಂತಿಗಳನ್ನು ಸಾವರಿಸಿಕೊಂಡು ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಪುಟಿಯುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ನ ತತ್ ಕ್ಷಣ ಬಲೆಯ ಬದಿಗೆ ಜಾರಿಕೊಳ್ಳತ್ತದೆ. ಇದು ಸಾಧಾರಣ ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಸ್ಪಿನ್ ಹೊಡೆತವು ವೇಗವಾಗಿದ್ದು ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಬೀಳುವುದು.
ತಿರುಗುತ್ತಿರುವ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ನಿಂದ ತಿರುಗಿಸುವ ನೆಟ್ ಶಾಟ್ಸ್ ರಚಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮುಗುಚುವ ನೆಟ್ ಶಾಟ್ಸ್ ), ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ತನ್ನಂತಾನೆ ತಿರುಗುತ್ತದೆ ಸ್ಥಿರವಾಗುವ ಮುಂಚೆ; ಕೆಲವು ಸಮಯ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಮುಗುಚುವ ಬದಲಾಗಿ ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ತಿರುಗುತ್ತಿರುವ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ನಿಂದ {0}ತಿರುಗಿಸುವ ನೆಟ್ ಶಾಟ್ಸ್{/0} ರಚಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ {0}ಮುಗುಚುವ ನೆಟ್ ಶಾಟ್ಸ್{/0}), ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ತನ್ನಂತಾನೆ ತಿರುಗುತ್ತದೆ ಸ್ಥಿರವಾಗುವ ಮುಂಚೆ; ಕೆಲವು ಸಮಯ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಮುಗುಚುವ ಬದಲಾಗಿ ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ತಿರುಗುತ್ತಿರುವ ನೆಟ್ ಶಾಟ್ ಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಿಂಗಲ್ಸ್ ಆಟಗಾರರಿಗೆ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ.
ಹಗುರವಾದ ನವೀನ ಮಾದರಿಯ ರಾಕೆಟ್ ಗಳು ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆ ಅಂತರದ ಹೊಡೆತದ ಹಲವಾರು ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು ಆಟಗಾರರಿಗೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದ ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ಅಥವಾ ನಿಧಾನಗತಿಯ ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು ಕೊನೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಕ್ಷಣದವರೆಗೆ ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬಹುದಾಗಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ, ಸಿಂಗಲ್ಸ್ ಆಟಗಾರ ತನ್ನ ರಾಕೆಟನ್ನು ನೆಟ್ ಶಾಟ್ ಗಾಗಿ ಹಿಡಿದು ತಯಾರಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ನಂತರ ಶಟಲ್ ಕಾಕನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಬದಲಾಗಿ ಆಳವಲ್ಲದ ಎಸೆತದಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿಸುತ್ತಾನೆ, ಇದು ಎದುರುದಾರನಿಗೆ ಬಲವಾದ ಹೊಡೆತವನ್ನು ಹೆದಿರಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ, ಅಂಕಣವನ್ನು ಪೂರ್ತಿ ಆಕ್ರಮಿಸುವುದು ಹೆಚ್ಚು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಕಡಿಮೆ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಹೊಡೆಯುವ ಕ್ರಮವು ಕೇವಲ ತಂತ್ರಗಾರಿಕೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಉಪಯೋಗವಾಗಿರದೆ, ಆಟಗಾರನಿಗೆ ಯಾವಾಗ ಕೈ ಬೀಸಿ ಹೊಡೆಯಲು ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಶಕ್ತಿಯುತ ಹೊಡೆತಕ್ಕೂ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಹಿಡಿತವನ್ನ ಬಿಗಿಗೊಳಿಸುವುದರ ಉಪಯೋಗ ಈ ತಾಂತ್ರಿಕತೆ ನಿರ್ನಾಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.ಇದನ್ನು ಫಿಂಗರ್ ಪವರ್ ಎಂದು ಸಹ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಿಪುಣ ಆಟಗಾರರು ಫಿಂಗರ್ ಪವರ್ ತಂತ್ರಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಕೆಲವೊಂದು ಶಕ್ತಿಯುತ ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು ಹೊಡೆಯಲು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ,10 ಸೆಂ ಮೀ ಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಬಹುದು.
ದೊಡ್ಡ ಹೊಡೆತವನ್ನು ಹೊಡೆಯುವಂತೆ ಬಿಂಬಿಸಿ, ಹೊಡೆಯುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ನಿಧಾನಗೊಳಿಸಿ ಮೆಲು ಹೊಡೆತ ಅನುವುಮಾಡುವ ತಂತ್ರಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ತಿರುವು ಮುರುವುಗೊಳಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ, ತಂತ್ರಗಾರಿಕೆಯ ಈ ಪಾರ್ಶ್ವ ನಡೆಯು ಅಂಕಣದ ಹಿಂಬದಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದೇ ಹಿಂದಿನ ನಡೆ ಮುಂಭಾಗದ ಅಂಕಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಂಕಣದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ .
ಸ್ಲೈಸಿಂಗ್ ಹಾಗೂ ಮೆಲು ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ತಂತ್ರಗಾರಿಕೆ ನಿರ್ಭಂಧವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆಟಗಾರರು ಎರಡು ಬಗೆಯ ಚಲನೆ, ಯನ್ನು ಸಹ ಬಳಸಬಹುದು, ರಾಕೆಟನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಡೆಯುವ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ರಾಕೆಟ್ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ಒಂದು ದಿಕ್ಕಿಗೆ ರಾಕೆಟ್ ಚಾಲನೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಇದನ್ನು ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ ಅಡ್ಡ ಅಂಕಣದ ಕೋನಕ್ಕೆ ಬಳಸಬಹುದೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಆದರೆ ಹೊಡೆತವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಹೊಡೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ತ್ರಿವಳಿ ಚಲನೆ  ಯು ಸಹ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ, ಆದರೆ ಇದು ನಿಜವಾದ ಆಟದಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ವಿರಳ. ಒಂದಾದ ನಂತರ ಒಂದಕ್ಕೆ ಎರಡುಬಗೆಯ ಚಲನೆಯನ್ನು ರಾಕೆಟ್ ಹೆಡ್ ಫೇಕ್, ಎಲ್ಲಿ ಮೂಲ ಚಲನೆಯು ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಿದ್ದು, ಆದರೆ ರಾಕೆಟ್ ನಿಂದ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಅದು ತಿರುಗಿರುತ್ತದೆ . ಇದು ಒಂದು ಸಣ್ಣದಾದ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಇದು ಹೆಚ್ಚೇನು ಸಮಯ ಬೇಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು, ಆಟಗಾರರು ಸರಿಯಾದ ಅವಕಾಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧ ವಿಧವಾದ ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಮಟ್ಟದಿಂದ ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ಜಿಗಿತದ ಹೊಡೆತಗಳು ಲಘುವಾಗಿ ತಿರುಗುತ್ತಾ ನೆಟ್ ನಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತವೆ. ಸುತ್ತು ಹೊಡೆತದೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಯಾದಾಗ್ಯೂ, ಆದರೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಹೊಡೆತಗಳು ಸೆಟ್ ಆಗಲು ಸೂಕ್ಷ್ಮತರವಾದ ಹೊಡೆತಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ, ಎದುರಾಳಿಗೆ ಶಟಲ್ ಕಾಕನ್ನು ಎತ್ತಲು ಬಲವಾದ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ನೆಟ್ ಶಾಟ್ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಎದುರಾಳಿಯ ಎಸೆತವು ಅಂಕಣದ ಹಿಂಬದಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ, ಇದು ಆನಂತರ ಬಲವಾದ ಹೊಡೆತವನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ.
ತಂತ್ರವು ಸಹ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ. ನುರಿತ ಆಟಗಾರರು ಹಲವಾರು ವಿಧಧ ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು ಸಿದ್ದಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಅವು ನೊಡಲು ತದ್ರೂಪವಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ವೇಗ ಅಥವಾ ಹೊಡೆತದ ದಿಶೆಗೆ ಸಂಭಂದಿಸಿದಂತೆ ಎದುರಾಳಿಗಳಿಗೆ ಮೋಸಗೊಳಿಸಲು ಸ್ಲೈಸನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಎದುರಾಳಿಯು ಹೊಡೆತವನ್ನು ನೀರಿಕ್ಷಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ, ಅವನು ಬಹುಶ: ತಪ್ಪು ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಚಲಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಶಟಲ್ ಕಾಕನ್ನು ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮುಟ್ಟಲು ಅವನ ದೇಹದ ವೇಗಮಾನವು ಬದಲಿಸಲು ಅಶಕ್ತನಾಗಬಹುದು.
ಉಭಯ ಜೋಡಿಗಳು ಆಕ್ರಮಣವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಮತ್ತು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು, ಯಾವಾಗ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆಯೋ ಬಲವಾಗಿ ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಹೊಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ಯಾವಗಲಾದರೂ ಅವಕಾಶವಾದಗ ಒಂದು ಜೋಡಿಯು ಸೂಕ್ತ ಹೋರಾಟ ಕ್ರಮವು ಒಬ್ಬ ಆಟಗಾರ ಅಂಕಣದ ಹಿಂಬದಿಯಿಂದ ಜೋರಾಗಿ ಹೊಡೆಯುವುದು ಆತನ ಸಂಗಾತಿ ಅಂಕಣದ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಕೆಲವು ಎತ್ತರದ ಹೊಡೆತಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯುತ್ತಾನೆ ಹಿಂದಿನ ಆಟಗಾರ ಡ್ರಾಪ್ ಶಾಟ್ ಹೊಡೆದಾಗ, ಸಂಗಾತಿ ಆಟಗಾರ ಮುಂಭಾಗದಿಂದ ಬಲೆಗೆ ಬೀಳುವ ಹೊಡೆತಗಳ ಭಯಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಹೊಡೆಯಲು ಜೋಡಿಯು ವಿಫಲವಾದರೆ, ಅವರು ನಯವಾದ ಹೊಡೆತವನ್ನು ಬಳಸಿ ಆಕ್ರಮಣವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಹುದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಜೋಡಿಯು ಒತ್ತಾಯವಾಗಿ ಎತ್ತುವ ಅಥವಾ ಶಟಲ್ ಕಾಕನ್ನು ತಿರುಗಿ ಕಳುಹಿಸಲು ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು: ಎದುರಾಳಿಗಳ ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಅವರು ಅಂಕಣದ ಪೂರ್ಣ ಅಗಲವನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಡಬಲ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ, ಗೊಂದಲ ಮತ್ತು ಸಂಘರ್ಷಣೆಗಳ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಲು ಆಟಗಾರರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇಬ್ಬರು ಆಟಗಾರರ ಮಧ್ಯದ ಮೈದಾನಕ್ಕೆ ಎಸೆತ ಹೊಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಆಟದಲ್ಲಿ ಹಿಂಗೈ ಸರ್ವ್ ಜನಪ್ರಿಯವಾಯಿತು, ಅದೇ ಮುಂಗೈ ಸರ್ವ್ ಗಳು ವೃತ್ತಿಪರ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ಯಾವತ್ತೂ ಕಾಣಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಎದುರಾಳಿಗಳು ಆಕ್ರಮಣವನ್ನು ತಕ್ಷಣ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು, ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ನೇರವಾದ ಕೆಳಗಿನ ಸರ್ವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಎದುರಾಳಿಯು ಫ್ಲಿಕ್ ಸರ್ವ್ ಗಳು ನಿರೀಕ್ಷಿತ ಕೆಳ ಸರ್ವ್ ಗಳನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಲು ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ಧಿಷ್ಟವಾಗಿ ಪ್ರತಿ ಹೋರಾಟ ಮಾಡಲು.
ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ, ಡಬಲ್ಸ್ ಪಂದ್ಯಗಳು ವಿಪರೀತವಾದ ವೇಗದಿಂದ ಇರುತ್ತದೆ. ಪುರುಷರ ಡಬಲ್ಸ್ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ನಲ್ಲೆ ಅತ್ಯಂತ ಆಕ್ರಮಣಶೀಲ ಮಾದರಿಯಾಗಿದೆ ಅಲ್ಲದೇ, ಉನ್ನತ ಪ್ರಮಾಣದ ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ಜಿಗಿತದ ಹೊಡೆತಗಳು. 
ಸಿಂಗಲ್ಸ್‌ನ ಅಂಕಣ ಡಬಲ್ಸ್‌ನ ಅಂಕಣಕ್ಕಿಂತ ಕಿರಿದಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಉದ್ದ ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಸಿಂಗಲ್ ಮತ್ತು ಡಬಲ್‌ನ ಸರ್ವ್ ಹಿಂದಿನ ಬಾಕ್ಸ್‌ನಿಂದ ಹೊರಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬನೇ ಆಟಗಾರನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಂಕಣವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಸಿಂಗಲ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಎದುರಾಳಿಯು ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಆಟಗಾರನ ತಂತ್ರವಾಗಿದೆ; ಇದರಿಂದಾಗಿ ಸಿಂಗಲ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೊಡೆತಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಂಕಣ‌ನ ಮೂಲೆಗಳತ್ತ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತವೆ. ಆಟಗಾರರು ಅಂಕಣ‌ನ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಡ್ರಾಪ್ ಶಾಟ್ ಮತ್ತು ನೆಟ್ ಶಾಟ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಡೆದು ಸಾಹಸ ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ ಸ್ಮ್ಯಾಶಿಂಗ್‌ಗೆ ಡಬಲ್ಸ್‌ನಂತೆ ಸಿಂಗಲ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಆಟಗಾರರು ಸ್ಮ್ಯಾಶ್‌ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯವಾಗುವ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬರುವುದು ಅತಿ ವಿರಳ, ಮತ್ತು ಸ್ಮ್ಯಾಶ್ ತಿರುಗಿ ಬಂದರೆ, ಸ್ಮ್ಯಾಶಿಂಗ್‌ನಿಂದ ಸ್ಮ್ಯಾಶರ್‌ಗೆ ನೋವುಂಟಾಗಬಹುದು. ಸಿಂಗಲ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ, ಆಟಗಾರರು ಮುಮ್ಮುಖವಾದ ಎತ್ತರದ ಸರ್ವ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಡೆಯುವುದರಿಂದ ಪಂದ್ಯ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಟಗಾರರು ಮೇಲ್ಮುಖ ಅಥವಾ ಹಿಮ್ಮುಖವಾದ ಕೆಳಗಿನ ಸರ್ವ್‌ಗಳು ಕೂಡಾ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಫ್ಲಿಕ್ ಸರ್ವ್‌ಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಡ್ರೈವ್ ಸರ್ವ್‌ಗಳೂ ಕೂಡಾ ವಿರಳ. ಆಟದ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ, ಸಿಂಗಲ್ಸ್‌ಗೆ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ದೇಹದಾರ್ಡ್ಯತೆ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಸಿಂಗಲ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಉಪಾಯಗಳನ್ನುಪಯೋಗಿಸಿ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ ಆಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಡಬಲ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಕ್ರಮಣಶೀಲತೆಯೊಂದಿದ್ದರೆ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ
ಮಿಶ್ರ ಡಬಲ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಉಭಯ ಜೋಡಿಗಳು ದಾಳಿ ನಡೆಸುವ ರಚನೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಹಿಳಾ ಆಟಗಾರರು ಮುಂದುಗಡೆ ಇದ್ದು ಮತ್ತು ಪುರುಷ ಆಟಗಾರರು ಹಿಂದುಗಡೆ ಇದ್ದು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆನೆಂದರೆ ಪುರುಷ ಆಟಗಾರರು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಬಲಯುಳ್ಳವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ಬಲಯುತವಾದ ಹೊಡೆತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮ, ಮಿಶ್ರ ಡಬಲ್ಸ್ ಉನ್ನತ ಕುಶಲತೆಯ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಉತ್ತಮ ಆಟ ಆಡಲು ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಜಾಣ ಎದುರಾಳಿಗಳು ಮಹಿಳಾ ಆಟಗಾರರನ್ನು, ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ ಪುರುಷ ಆಟಗಾರರನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ತಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಟವಾದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಾ ಇರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ಈ ರೀತಿಯ ಅಪಾಯದ ವಿರುದ್ಧ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಟಗಾರರು ಎಚ್ಚರದಿಂದಿರಲೇಬೇಕು ಮತ್ತು ಅವರು ಎಸೆತವನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಬದ್ದವಾಗಿರಬೇಕು.
ಆಟದ ಉನ್ನತ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ರಚನಕ್ರಿಯೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿರುತ್ತವೆ: ಉನ್ನತ ಶ್ರೇಣಿಯ ಮಹಿಳಾ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು ಅಂಕಣದ ಹಿಂಭಾಗದಿಂದ ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ಆಟವನ್ನು ಆಡಲು ಶಕ್ತರಿರುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಅವಶ್ಯಕತೆ ಎನಿಸಿದಾಗ ಈ ರೀತಿ ಮಾಡಲು ಅವರು ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾರೆ. ಯಾವಾಗ ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಾಗ ಆ ಜೋಡಿಯು ಮಹಿಳಾ ಆಟಗಾರ್ತಿ ಮುಂಭಾಗದ ಅಂಕಣದಲ್ಲಿದ್ದು ಗರಿಷ್ಠ ಹೊರಾಡುವ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ತಮ್ಮ ಸ್ವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ.
ಬಲಗೈಯ ಆಟಗಾರನ ವಿರುದ್ಧ ನೈಸರ್ಗಿಕವಾದ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಎಡಗೈ ಆಟಗಾರ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಇದರಿಂದ ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಬಲಗೈ ಆಟಗಾರರಿದ್ದಾರೆ . ನೀವು ಸೌತ್ ಪಾ ಆಡಿದಾಗ, ಮುಮ್ಮುಖ ಮತ್ತು ಹಿಮ್ಮುಖಗಳು ತಿರುಗಿಬಿಡುತ್ತವೆ, ಆದುದರಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಬಲಬದಿ ಅಂಕಣದ ಹೊಡೆತವು ನಿಮ್ಮ ವಿರುದ್ಧ ಶಕ್ತಿಯುತ ಹೊಡೆತವು ಒಳ್ಳೆಯ ಫಲಿತಾಂಶದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಎಡಗೈನ ಆಟಗಾರರು ಹಲವಾರು ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು ಅವರ ಮುಂಗೈನ ದಿಶೆಯೆಡೆ ಪಡೆಯಲು ಆಶಯಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಆದಕಾರಣ ಅವರ ಹಿಂಗೈಯು ಸರಿಯಾದ ತರಬೇತಿ ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ, ಅವನ ಹಿಂಗೈಯು ಸೌತ್ ಪಾ ದ ಪ್ರಮುಖ ನ್ಯೂನತೆಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಗೊತ್ತಿರುವುದರಿಂದ, ಎಡಗೈ ಆಟಗಾರನು ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಎಸತಗಳನ್ನು ಎಡಬದಿಯ ಅಂಕಣದ ದಿಶೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲೇಬೇಕು. ಆದುದರಿಂದಾಗಿ ಬಲಗೈ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮುಮ್ಮುಖ ವು ಆದಾಗ್ಯೂ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸುವುದು ನಿಮ್ಮ ಮುಮ್ಮುಖ ಮೇಲೆಯೇ . ನೀವು ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಿರಬಹುದೆಂದು ಅದು ಕಾದಿಡುತ್ತದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಎಡಗೈ ಆಟಗಾರರು ಉತ್ತಮ ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಇದು ಭಾಗಶಃ ಸತ್ಯ ಏಕೆಂದರೆ, ಒಬ್ಬ ಎಡಗೈ ಆಟಗಾರ ಓರೆಯ ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು ಹೊಡೆಯಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಮೇಲಿನ ಪುಚ್ಚಗಳು ಎಡಗೈ ಆಟಗಾರನ ಪರವಾಗಿರುವಂತೆ ನೀಡಲಾಗಿರುತ್ತದೆ . ಅದಾಗ್ಯೂ ಎಡಗೈ ಆಟಗಾರನು ತನ್ನಿಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಗೊಂದಲಕೊಳಗಾಗುವನು ತನ್ನ ಸಹ ಆಟಗಾರ ತನ್ನಂತೆಯೇ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಆಡಿದಾಗ.
ಎಡಗೈ/ಬಲಗೈ ಡಬಲ್ಸ್ ಜೋಡಿಯು ಸುಧಾರಿತ ಮಟ್ಟದ ಆಟದಲ್ಲಿ ಸರ್ವೇಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದಾಗಿ ಅವರು ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಬಲಗೈ/ಬಲಗೈ ಅಥವಾ ಎಡಗೈ/ಎಡಗೈ ಜೋಡಿಯ ಮೇಲೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಪ್ರಯೋಜನವೇನೆಂದರೆ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದಲ್ಲದ ಅಂಕಣದ ಬದಿಯು ಒಂದು ದುರ್ಬಲ ಬದಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಎದುರಿಸುವ ತಂಡ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯವನ್ನು ಆಲೋಚಿಸಲು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಯಾವುದು ಹಿಂಬದಿಯ ಭಾಗವಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಕಳಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಸಾಮಾನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆರ್ಎಚ್/ಆರ್ಎಚ್, ಜೊತೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನೀವು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿಮ್ಮ ಅಂಕಣದ ಬಲಬದಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುವಿರಿ ಅದೇ ಎಲ್ಎಚ್/ಆರ್ಎಚ್ ಆಟಗಾರರ ವಿರುದ್ಧ ಆಟವಾಡುವಾಗ ಕ್ಷೀಣವಾದ ವಿಭಾಗ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಎಡಗೈ ಆಟಗಾರನ ಹೊಡೆತವು ಸಹ ಮತೋಂದು ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಿದೆ. ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ನ ಪುಚ್ಚಗಳು ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ತಿರುಗುವಂತೆ ಹೆಣೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ ಆದ್ದರಿಂದ ಎಡಗೈಯಿಂದ ಶಟಲ್ ಕಾಕನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಓರೆಯಾಗಿಸುತ್ತಾ, ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ತಿರುಗುವ ಈ ಕ್ರಿಯೆ ಜೋರಾಗಿ ಎಳೆದು ಮತ್ತು ವೇಗವಾಗಿ ಹೊಡೆಯುವುದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದನ್ನು ನೀವು ಗುರುತಿಸುತ್ತೀರಿ. ಬಲಗೈ ಆಟಗಾರನು ಯಾವಾಗ ಸ್ಲೈಸ್ ನ ಹೊಡೆತವನ್ನು ತನ್ನ ಹಿಂಗೈಯಿಂದ ಹೊಡೆದಾಗ ಅದೇ ರೀತಿಯ ಪರಿಣಾಮ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ ಟಾನ್ ಬೂನ್ ಹ್ಯೂಂಗ್, ಎಂಬ ಎಡಗೈ ಆಟಗಾರನು 421 ಕಿಮೀ/ಗಂಟೆಗೆ ಹೊಡೆದು ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ.
The Badminton World Federation ಯು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಟದ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿ.  BWF ನೊಂದಿಗೆ ಐದು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಂಘಗಳು ಮೈತ್ರಿಕೂಟದಲ್ಲಿವೆ
BWF ಹಲವಾರು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಟಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುತ್ತದೆ,ಥಾಮಸ್ ಕಪ್, ದ ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಪುರುಷರ ಸಂಘಟನೆ, ಮತ್ತು ಯುಬರ್ ಕಪ್, ಸಮನಾರ್ಥವುಳ್ಳ ಮಹಿಳೆಯರದ್ದು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು ಎರಡು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಅಂತಿಮ ಪಂಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಾಗಪಡೆಯಲು 50 ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೇಶಗಳ ತಂಡಗಳು ಯೂರೋಪಿನ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಹತಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತವೆ. ಅಂತಿಮ ಸ್ಪರ್ಧೆಯು, 2004 ರಲ್ಲಿ 8 ತಂಡಗಳಿಂದ ಏರಿಸಿ 12 ತಂಡಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಸುಧೀರ್‌ಮನ್ ಕಪ್, ಒಂದು ಮಿಶ್ರ ಡಬಲ್ಸ್ ಸಂಘಟನೆಯು ಎರಡು ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, 1989 ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭಗೊಂಡಿತು. ಇದು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೇಶದ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಏಳು ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ದೇಶವು ಎಲ್ಲಾ ಐದು ಆಟಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಬೇಕು . ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಪುಟ್ ಬಾಲ್, ಇದರ ಮುಖ್ಯಲಕ್ಷಣಗಳಾದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆಮಾಡುವ ಪದ್ಧತಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿದೆ.
ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಒಂದು ಪ್ರದರ್ಶನವು 1972 ಮತ್ತು 1988 ರ ಬೇಸಿಗೆ ಒಲಂಪಿಕ್ಸ್ ಸಂಘಟನೆಯಾಗಿದೆ . 1992, ರಲ್ಲಿ ಬಾರ್ಸಿಲೋನ ಒಲಂಪಿಕ್ಸ್ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಬೇಸಿಗೆ ಒಲಂಪಿಕ್ಸ್ ಕ್ರೀಡೆಯಾಯಿತು. 32 ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಆಟಗಾರರು ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ದೇಶವು ಮೂವರು ಆಟಗಾರರನ್ನು ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ. BWF ವಿಶ್ವ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಷಿಪ್ಸ್, ನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ 64 ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದ ಆಟಗಾರರು ಮಾತ್ರ ಮತ್ತು ಗರಿಷ್ಟ ಪ್ರತಿ ದೇಶದಿಂದ ಮೂವರು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು, ಯಾವುದೇ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಬಹುದು.
ಇವೆಲ್ಲಾ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳ,ಜೊತೆಗೆ ಬಿಡಬ್ಲ್ಯೂಎಫ್ ವಿಶ್ವ ಕಿರಿಯ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಷಿಪ್ಸ್ ಗಳು ಉನ್ನತ ಶ್ರೇಣಿಯ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳಾಗಿವೆ.
2007 ರ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ, ಬಿಡಬ್ಲ್ಯೂಎಫ್ ಹೊಸ ವಿನ್ಯಾಸದ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಸಹ ಪರಿಚಯಿಸಿತು: BWF ಸೂಪರ್ ಸೀರೀಸ್. ವಿಶ್ವದೆಲ್ಲೆಡೆಯ ಮೂವತ್ತೆರಡು ಆಟಗಾರರೊಂದಿಗೆ ಹನ್ನೆರಡು ಓಪನ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳನ್ನು ಎರಡನೇ ಮಟ್ಟದ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆಟಗಾರರು ಅಂಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಅವರು ವರ್ಷದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲ್ಪಡುವ ಅಂತಿಮ ಸೂಪರ್ ಸೀರಿಸ್ ನಲ್ಲಿ ಆಡಲು ಸಾದ್ಯವೆ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸುತ್ತದೆ.
paybtawsan ಶ್ರೇಣಿಯ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳು ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಪ್ರಿಕ್ಸ್ ಗೋಲ್ಡ್ ಮತ್ತು ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಪ್ರಿಕ್ಸ್ ಇವೆಂಟ್ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಉನ್ನತ ಶ್ರೇಣಿಯ ಆಟಗಾರರು ವಿಶ್ವ ಶ್ರೇಯಾಂಕದ ಅಂಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಬಿಡಬ್ಲ್ಯೂಎಫ್ ನ ಸೂಪರ್ ಸೀರಿಸ್ ಓಪನ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಡಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಯೂರೋಪ್ ಗಳ ವಿಶ್ವದಾಖಲೆಯನ್ನು 2009 ರ ಜಪಾನ್ ಒಪನ್‌ನಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನನ್ನು ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಟೆನ್ನಿಸ್ ನೊಂದಿಗೆ ಹೊಲಿಸಬಹುದು. ಈ ಮುಂದಿನವುಗಳು ವಿವಾದಾತ್ಮಕವಲ್ಲದ ಹೊಲಿಕೆಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಾಗಿದೆ.
ಮೇಲಿನ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು ವಿವರಿಸಿದಂತೆ 261 mph ಹೊಡೆತ ವೇಗ, ಸರಿಯಾದ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಬೇರೆ ಹೋಲಿಕೆಗಳ ಮಾಡಲು ಅತ್ಯುತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತವೆ ಅವುಗಳು ಇನ್ನಷ್ಟು ವಾದಗ್ರಸ್ತದಿಂದ ಕೂಡಿವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ನ ವೇಗವಾದ ರಾಕೆಟ್ ಕ್ರೀಡೆ ಎಂದು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದಾಗ್ಯೂ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಅತ್ಯಂತ ಮೂಲ ವೇಗದ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ರಾಕೆಟ್ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ, ಟೆನ್ನಿಸ್ ಚೆಂಡುಗಳ ತರಹಕ್ಕಿಂತ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಅತ್ಯಂತ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ವೇಗ ಕಡಿಮೆಮಾಡುತ್ತದೆ. ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಯೋಗ್ಯತೆಯು ಅಂತರದ ಮೇಲೆ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಚಲಿಸಿದಾಗ ಅರ್ಹತೆಯು ಆಲೋಚನೆಗಳಿಂದ ಆಗಬೇಕು: ಸರ್ವ್ ನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಟೆನ್ನಿಸ್ ಚೆಂಡಿಗಿಂತ ಹೊಡೆತವು ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಕಡಿಮೆ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ. ವೇಗದ ರಾಕೆಟ್ ಕ್ರೀಡೆಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಕಾಲದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಹೇಳುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ವಾದಿಸುವುದಾದರೆ ಟೇಬಲ್ ಟೆನ್ನಿಸ್ ಇನ್ನು ವೇಗದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಕಾಲದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಲವಾದ ದಾವೆ ಏನೆಂದರೆ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಟೆನ್ನಿಸ್ ಗಿಂತ ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಬೇಡಿಕೆಯಲ್ಲಿದೆ, ಆದರೆ ಆ ರೀತಿಯ ಹೋಲಿಕೆಗಳು ಬೇರೆ ಆಟಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಅಸಂಪ್ರಾದಾಯಿಕ ಬರಹಗಳು ತಿಳಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಆಟಗಾರರು ಟೆನ್ನಿಸ್ ಆಟಗಾರರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ತಮ ವ್ಯಾಯಾಮದ ಸಹನಶಕ್ತಿ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು, ಆದರೆ ಇದು ಕಠೋರವಾದ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ವಿಷಯವೇ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಹೆಚ್ಚು ಸಮತೂಕವುಳ್ಳ ಅನುಸಂಧಾನ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಹೋಲಿಕೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ ಆದಾಗ್ಯೂ ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳು ಸಹ ವಿವಾದಕ್ಕೀಡಾಗಿವೆ:
ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಮತ್ತು ಟೆನ್ನಿಸ್ ನ ತಾಂತ್ರಿಕತೆಗಳು ಸಹಜವಾಗಿ ಬೇರೆಯಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಶಟಲ್‌ಕಾಕ್‌ನ ಹಗುರತನ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ರಾಕೆಟ್‌ಗಳು ಆಟಗಾರರಿಗೆ ಮುಂಗೈ ಮತ್ತು ಬೆರಳುಗಳ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಟೆನ್ನಿಸ್ ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಒದಗಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಟೆನ್ನಿಸ್ ಆಟದಲ್ಲಿ ಮುಂಗೈ ಒಂದೇ ಸಮಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಚಾಲನಾ ಮುಂಗೈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆಡುವುದನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಆಟಗಾರರು ರಾಕೆಟ್ ನ ಕಿರಿ ಹೊಡೆತದಿಂದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಕೆಲವು ಹೊಡೆತ ಅಂದರೆ ನೆಟ್ ಕಿಲ್ ನಂತಹುಗಳಿಗೆ ಒಬ್ಬ ನುರಿತ ಆಟಗಾರನ ಹೊಡೆತದ 5 ಸೆಂ ಮೀ ಕಡಿಮೆ ಇರಬಹುದಾಗಿದೆ. ಸ್ಟ್ರೋಕ್ಸ್ ಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಬೇಕು ಆಗ ಮುಗುಚಿದ ಹೊಡೆತವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು, ಆದರೆ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಮುಂಚಾಚುವ ಭಾಗ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಟೆನ್ನಿಸ್ ನಷ್ಟೇ ಉದ್ದವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪದೇ ಪದೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಸ್ಟ್ರೋಕ್ಸ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮುಂಗೈ ಮೇಲಿನಿಂದ ಬರುತ್ತವೆ. ಇದು ಅಪ್ರಸ್ತುತ ಮತ್ತು ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಇದನ್ನು ವಿಮರ್ಶಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಮೊದಲೆನೆಯದಾಗಿ, ಇದನ್ನು ನಿರ್ಧಿಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಕೆಟಗರಿ ಎರರ್: ಕೇವಲ ಜೋಡಣೆಯೆ ಹೊರತು ಮಾಂಸಖಂಡವಲ್ಲ, ಮುಂಗೈ ಮೇಲಿನ ಮಾಂಸಖಂಡಗಳು ಅದನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತವೆ. ಎರಡನೇಯದಾಗಿ, ಮುಂಗೈ ತೋಳಿನ ಅಥವಾ ಮೇಲಿನ ತೋಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಬರೀ ಮುಂಗೈ ಚಲನೆ ಕ್ಷೀಣವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಬಯೋಮೆಕಾನಿಕ್ಸ್ ಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಉದ್ದೇಶಿತ ಅಭ್ಯಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಕೆಲವು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಷಯದಂತೆ ಮುಂಗೈ ಮತ್ತು ಕೆಳ ಮತ್ತು ಮೇಲಿನ ತೋಳುಗಳ ಪಾತ್ರೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಬಹು ಮುಖ್ಯಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿರುವುದನ್ನು ನಿರ್ಧಿಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿವೆ. ಆಧುನಿಕ ತರಬೇತಿ ಮೂಲಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಟೆಕ್ನಿಕ್ ಡಿವಿಡಿ  ಮುಂಗೈ ಗಿಂತ ಮುಂದಿನ ತೋಳು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುತ್ತವೆ.
ಶಟಲ್‌ಕಾಕ್‌ಗಳು ರಾಕೆಟ್ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಬಾಲ್‌ಗಳಿಗಿಂತ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ
ಪುಕ್ಕಗಳು ವೇಗ ರಹಿತವಾದವು, ಅಂತರದ ಮೇಲೆ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ನ ವೇಗ ತಗ್ಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ವಾಯುಚಲನಾ ಸ್ಥಿರತೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ: ಅದರ ಮೂಲ ಪುನರ್ ಅಸ್ಥಿತ್ವದ ಹೊರತಾಗಿ ಮೊದಲು ಕಾರ್ಕ್ ತಿರುಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಕ್ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಶಟಲ್ ಕಾಕನ್ನು ಬೀಸಿ ಹೊಡೆಯುವಾಗ ಸಾಕಷ್ಟು ಜಾಣ್ಮೆ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಬೇರೆ ಇನ್ನಾವುದೇ ರಾಕೆಟ್ ನಿಂದ ಆಡುವ ಆಟದ ರೀತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
 ಬೀಸಿ ಮೇಲೆ ಬಾರಿಸುವುದು ಮೇಲ್ ಭಾಗವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತದೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅದರ ಎತ್ತರದ ಹಾರುವಿಕೆ ತಿರುಗಿ ಕೆಳಗೆ ಚೂಪಾದ ಕೋನದಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ಹಾರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಜೋರಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಅತೀ ಎತ್ತರವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಸರ್ವ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಲಂಬಾಕಾರವಾಗಿಯೂ ಬೀಳಬಹುದು.
ಚೆಂಡುಗಳನ್ನು ಪುಟಿದೇಳಿಸುವ ಬದಲು ಸ್ಪಿನ್ ಆಗುವಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಆಟಗಾರ ಚೆಂಡನ್ನು ಓರೆಯಾಗಿಸಿ ಇಂತಹ ಸ್ಪಿನ್ ಸೃಷ್ಟಿಸಬಹುದು ಆದರೆ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಪುಟಿದೇಳಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ, ಇದು ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಗೆ ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಸ್ಲೈಸಿಂಗ್ ಮಾಡುವಾಗ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಸ್ಪಿನ್ ಆಗುತ್ತದೆ, ಇದು ಹಲವು ಉಪಯೋಗ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಗೆ ಸಂಭಂದಿಸಿದಂತೆ. 
 
ಇದನ್ನು ಸ್ಪಿನ್ನಿಂಗ್ ನೆಟ್ ಶಾಟ್ ಅಥವಾ ತಂತಾನೆ ತಿರುಗು ನೆಟ್ ಶಾಟ್ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಎದುರಾಳಿಯು ಮರು ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ಇಚ್ಚಿಸಲಾರ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಎಂದರೆ ಶಟಲ್ ತಿರುತಿರುಗಿ ತನ್ನ ಸ್ವಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರುವವರೆಗೆ.
ಅದರ ಪುಚ್ಚಗಳ ಹೊರಸುತ್ತುವಿಕೆಯಿಂದ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಸಹ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿನ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪುಟಿತವನ್ನು ಅದರ ಸುತ್ತಲಿನ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಕೇಂದ್ರದೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಆ ತಿರುಗುವಿಕೆಯು ಮೇಲಿನಿಂದ ಬೀಳುವಾಗ ಶಟಲ್ ಕಾಕ್ ಕೆಳಗಡೆ ಮುಮ್ಮುಖ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ತಿರುಗುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಈ ನೈಸರ್ಗಿಕ ತಿರುಗುವಿಕೆಯು ಕೆಲವೊಂದು ಹೊಡೆತಗಳಿಗೆ ಪರಿಣಾಮ ಎಸಗುತ್ತದೆ: ಒಂದು ವೇಳೆ ಸ್ಲೈಸಿಂಗ್ ಕ್ರಮವು ಬಲದಿಂದ ಎಡಕ್ಕೆ, ಎಡದಿಂದ ಬಲಕ್ಕೆ ಹೊಡೆತದ ತಿರುಗುವಿಕೆಯು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:Bab start
ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:Bab end
