ಲಲಿತ್ ಹೊಟೇಲ್, ಭಾರತ್ ಹೊಟೇಲ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಎಂಟರ್ಪ್ರೈಸ್ ಅವರ ಪ್ರಮುಖ ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್, ಲಲಿತ್ ಸೂರಿ ಹಾಸ್ಪಿಟಾಲಿಟಿ ಗ್ರೂಪ್ನ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ. ಭಾರತ್ ಹೊಟೇಲ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಭಾರತದ ದೊಡ್ಡ ಖಾಸಗೀ ಸ್ವಾಮ್ಯದ ಹೋಟೆಲ್ ಕಂಪನಿಯಾಗಿದೆ. ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯಸ್ಥಾನ ಹೊಂದಿರುವ ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ಮೊದಲ ಹೋಟೆಲ್ ಅನ್ನು1988 ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ವಿಸ್ತರಣಾ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕಂಪನಿಯ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಶ್ರೀ ಲಲಿತ್ ಸೂರಿ ರವರ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ, ಅವರು ನಿಧನರಾಗುವವರೆಗೂ ನೋಡಿಕೊಂಡರು. ಅವರು 2006 ರಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾದರು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಯ ತನಕ ಅವರು ಆರಂಭಿಸಿದ ಕಂಪನಿ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಅವರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದೆ, ಸದ್ಯ ಡಾ ಜ್ಯೋತ್ಸಾ ಸೂರಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
