ದಿನಾಂಕ 6 June, 2010 ವರೆಗೆ.ಮೂಲ: CricketArchive
ಕೃಷ್ಣಕುಮಾರ್ ದಿನೇಶ್ ಕಾರ್ತಿಕ್  pronunciation  ಒಬ್ಬ ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪರ್ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ೨೦೦೪ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ತಂಡಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು. ಆ ನಂತರ ಭಾರತ ತಂಡದ ಕಾಯಂ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ಕೆಲ ಸಂದರ್ಭಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಆಟ ಆಟುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದರ ಜತೆಯಲ್ಲಿ ೨೦೦೭ರ ವರೆಗೂ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಇವರು, ಅನುಭವಿ ಆರಂಭಿಕ ಆಟಗಾರ ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಮೊದಲು ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪಿಂಗ್ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಾರ್ತಿಕ್ ತಮ್ಮ ಕಿರಿಯ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌‌ಮನ್ ಮಾತ್ರ ಆಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಭವಿಷ್ಯದ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಂತರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪರ್ ಆಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಕಾರ್ತಿಕ್ ತನ್ನ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಭರವಸೆ ಇಡಲಾಗದ, ಸರಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳ ಅನನಭವಿ ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪರ್ ಎಂಬ ಟೀಕೆಗಳಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗಬೇಕಾಯಿತು.
ಕಿರಿಯರ ದರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಏರಿಕೆ ಕಂಡ ಕಾರ್ತಿಕ್, ೨೦೦೨ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ೧೭ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ಆಟಗಾರನಾಗಿ ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು. ಇವರನ್ನು ಮೊದಲ ಅವಧಿಯಲ್ಲೇ ಉತ್ತಮ ಅಂಕ ಗಳಿಸುವುದನ್ನು ಸಹಿಸದೇ ಮಾತ್ಸರ್ಯದಿಂದ ಆಟದಿಂದ ಕೈಬಿಡಲಾಯಿತು. ಇವರ ಸಮಸ್ಯಾತ್ಮಕ ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪಿಂಗ್ ಕೂಡಾ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು. ಕಾರ್ತಿಕ್‌ರ ಹೋರಾಟದ ಫಲವಾಗಿ ಮತ್ತೆ ತಂಡದೊಳಗೆ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿ ಮತ್ತು ನಂತರದಲ್ಲಿ ೨೦೦೪ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ತಂಡದ ೧೯ ವರ್ಷದೊಳಗಿನವರ ವರ್ಲ್ಡ್ ಕಪ್ ಪಂದ್ಯಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು. ೨೦೦೪ರ ಅಂತ್ಯದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಇವರು ಏಕದಿನ ಮತ್ತು ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯಗಳಿಗೆ ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು. ಕೆಲ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಭಾರತ ತಂಡವು ಒಬ್ಬ ಭರವಸೆಯ ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪರ್ ಅನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಪ್ರಯಾಸಪಟ್ಟ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಇದು ಘಟಿಸಿತು.  ಕಾರ್ತಿಕ್ ಟೆಸ್ಟ್ ನಲ್ಲಿ ಕಾಯಂ ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪರ್ ಆಗಿದ್ದರು. ಏಕದಿನ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಗಾಗ ಆಟವಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಬ್ಯಾಟಿಂಗನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯಾಸಪಡುತ್ತಿದ್ದು, ಶೇಕಡಾ ೨೦ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಸರಾಸರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಮಹೇಂದ್ರಸಿಂಗ್ ಧೋನಿ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಟೆಸ್ಟ್ ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪರ್ ಆಗಿ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಧೋನಿ ೨೦೦೫ರ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಏಕದಿನ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇರಳವಾಗಿ ರನ್ ಗಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರಲ್ಲದೇ, ಮಾರಕ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್ ಆಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ್ದರು. ನಂತರ ತಮಿಳುನಾಡು ಆರಂಭಿಕ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌‌ಮನ್ ಆಗಿ ಆಟವಾಡಿದರು. ಮತ್ತು ದೇಶೀ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್ ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾದರು. ಹೀಗಾಗಿ ೨೦೦೬ರ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾರದ ತಂಡದ ಕೆಲ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್‌ಗಳಿಗೆ ಗಾಯಗಳಾದಾಗ ಮತ್ತು ಆಟದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಸಂದರ್ಭ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯಿಂದ ಇವರಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಕರೆ ಬಂತು. ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ನಲ್ಲೂ ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ಆಟವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು. ಮತ್ತು ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಕ ಆಟಗಾರನಾಗಿ ಅರ್ಧ ಶತಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು. ೨೦೦೭ರ ವರ್ಲ್ಡ್‌ಕಪ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಗೆ ಭಾರತ ತಂಡದ ಮೊದಲ ಹಂತದ ಆಟಗಾರರ ಕೈಬಿಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆದಾರರು ಹಲವಾರು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಮತ್ತು ಕಾರ್ತಿಕ್ ರನ್ನು ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪಿಂಗ್ ಗೆ ಮಾಡಿಸದೇ ಟೆಸ್ಟ್ ತಂಡದ ಆರಂಭಿಕ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್ ಆಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದರು. ಕಾಯಂ ಆಗಿ ಏಕದಿನ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಂತರ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌‌ಮನ್ ಆಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದರು. ಇವರು ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶದ ವಿರುದ್ಧದ ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಚೊಚ್ಚಲ ಶತಕ ಗಳಿಸಿದರು. ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಟೆಸ್ಟ್ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ರನ್ ಗಳಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖರಾಗಿದ್ದರು. ತನ್ನ ೨೧ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ವಿರುದ್ಧದ ಟೆಸ್ಟ್ ಸರಣಿಯನ್ನು ಜಯಗಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಮಾಡಿದ್ದರು.  ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕಾರ್ತಿಕ್ ೨೦೦೭ರ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಳಪೆ ಪ್ರದರ್ಶನ ತೋರುವ ಮೂಲಕ ತೊಂದರೆಗೆ ಸಿಲುಕಿದರು. ಮತ್ತು ಟೆಸ್ಟ್ ತಂಡದಿಂದಲೂ ಸಹ ಕೈಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟರು. ತದ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನಲ್ಲಿ ಆಗೊಮ್ಮೆ, ಈಗೊಮ್ಮೆ ಎಂಬಂತೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೂ ಇವರು ದೇಶೀ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ರನ್ ಗಳಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದ್ದರು. ಇದು ಇವರನ್ನು ಯಾವಾಗದರೂ ಒಮ್ಮೆ ವಿರಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಉಳಿದ ಆಟಗಾರರಿಗೆ ಗಾಯಗಳಾದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ನೀಡಿದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿ ಆಟಗಾರರಾಗಿ ಇವರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅಥವಾ ಧೋನಿ ಆಟದಿಂದ ಹೊರಗುಳಿದಲ್ಲಿ ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪರ್ ಆಗಿ ಕಣಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಭಾರತ ಪರವಾದ ಕಾರ್ತಿಕ್ ರ ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪಿಂಗ್ ಮಿಮರ್ಶೆಗೊಳಗಾಗುವುದು ಮುಂದುವರೆಯಿತು.
ಕಾರ್ತಿಕ್ ತನ್ನ ೧೦ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ನಂತರ ಎರಡು ವರ್ಷ ಕುವೈತ್‌ನಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಇವರ ತಂದೆ ಕೃಷ್ಣ ಕುಮಾರ್ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಚೈನ್ನೈನ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ಆಟಗಾರರಾದ ತಮ್ಮ ತಂದೆಯಿಂದ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕಲಿತರು. ಇವರ ಕುಟುಂಬದಿಂದ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಮೊದಲ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಗಳು ಕೇಳಿಬಂದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಅಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಇದರಿಂದ ನಿರಾಶೆಗೊಂಡರು. ತಮ್ಮ ಮಗ ಈ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಲು ಕಾರ್ತಿಕ್ ತಂದೆ ಇಷ್ಟಪಡಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇವರಿಗೆ ಸಣ್ಣ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಕಠಿಣ ತರಬೇತಿ ನೀಡಿದರು. ತಂದೆಯ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಗೆ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಲೆದರ್ ಬಾಲ್ ಅನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಎಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರಿಂದ ಕಾರ್ತಿಕ್ ತನ್ನ ಯುವ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಪ್ರತಿಫಲಿಸಿದರು. ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಯುವ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಮನ್ ಆಗಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾದರು. ಆಗ ವಿಕೆಟ್ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಕಲಿತರು. ಜತೆಗೆ ಉತ್ತಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿರುವುದನ್ನು ರಾಬಿನ್ ಸಿಂಗ್ ಅವರಿಂದ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಕಾರ್ತಿಕ್ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಯುವ ರಾಂಕಿಂಗ್ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಲೇರತೊಡಗಿದರು.  ೧೯೯೯ರ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ೧೪ ವರ್ಷದೊಳಗಿನವರ ತಮಿಳುನಾಡು ತಂಡಕ್ಕೆ ಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು. ಮತ್ತು ಎರಡು ಅಂತಾರಾಜ್ಯ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ೭೮ ಮತ್ತು ೨೬ ರನ್ ಗಳಿಸಿದರು. ಮತ್ತು ಇವರನ್ನು ನವೆಂಬರ್ ನಲ್ಲಿ ೧೬ ವರ್ಷದೊಳಗಿನ ತಂಡಕ್ಕೆ ಭಡ್ತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಆಗಿನ್ನೂ ಇವರಿಗೆ ಹದಿನಾಲ್ಕೂವರೆ ವರ್ಷವಾಗಿತ್ತು. ೧೯೯೯-೨೦೦೦ನೇ ಇಸವಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ೧೬ ವರ್ಷದೊಳಗಿನ ತಂಡವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ೧೯ ವರ್ಷದೊಳಗಿನವರ ತಂಡಕ್ಕೆ ೨೦೦೦-೦೧ರಲ್ಲಿ ಭಡ್ತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇರಿಗೆ ೧೫ ವರ್ಷ ೩ ತಿಂಗಳು ವರ್ಷ. ೧೬ ವರ್ಷದೊಳಗಿನ ತಂಡದ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ೫೨ ರನ್ ಗಳಿಸಿ, ಸರಾಸರಿ ೧೦.೪೦ ಗಳಿಸಿದರು. ಮತ್ತು ಈ ವಯಸ್ಸಿನ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಾರ್ತಿಕ್ ರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಪ್ರದರ್ಶನವು ಆಯ್ಕೆದಾರರ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಲಿಲ್ಲ. ಇವರು ಒಟ್ಟು ಏಳು ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ೧೩೩ ರನ್ ಗಳಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ೨೨.೧೬ ಸರಾಸರಿ ರನ್ ಪಡೆದರು. ಇದಲ್ಲಿ ೩೯ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಪಡೆದ ರನ್ ಆಗಿತ್ತು. ಮತ್ತು ನವೆಂಬರ್ ನಲ್ಲಿ ೧೬ ವರ್ಷಗಳ ತಂಡಕ್ಕೆ ಹಿಂಭಡ್ತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಮತ್ತು ತಕ್ಷಣ ಎಚ್ಚೆತ್ತುಕೊಂಡ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಕರ್ನಾಟಕ ತಂಡದ ವಿರುದ್ಧ ಮೊದಲ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ೧೨೪ ರನ್ ಗಳಿಸಿದರು. ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಎರಡು ಅರ್ಧ ಶತಕವನ್ನೂ ಗಳಿಸಿದರು. ಇದರಲ್ಲಿ ಕೇರಳದ ವಿರುದ್ಧ ಗಳಿಸಿದ ೯೯ ರನ್ ಸಹ ಸೇರಿತ್ತು. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಒಟ್ಟು ೩೬೭ ರನ್ ಗಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ೫೨.೪೨ ಸರಾಸರಿಯನ್ನು ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿದರು.
೧೯ ವರ್ಷದೊಳಗಿನವರ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಪುನಃ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದರು. ಆಗ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕೆಲ ಪಂದ್ಯಗಳು ನಡೆದವು. ಗೋವಾ ವಿರುದ್ಧ ೧೫೦ ರನ್ ಗಳಿಸುವು ಮೂಲಕ ಆಟ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ನಂತರ ಆಡಿದ ೮ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ೩೧೪ ರನ್ ಗಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ೪೬.೪೨ ಸರಾಸರಿ ಅಂಕ ಗಳಿಸಿದರು. ಇದರಿಂದ ಇವರನ್ನು ೨೨ ವರ್ಷದೊಳಗಿನ ತಂಡಕ್ಕೆ ಭಡ್ತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಇದರಲ್ಲಿ ಆಡಿದ ೫ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ೭೮ ರನ್ ಗಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ೩೯ ಸರಾಸರಿ ಪಡೆದರು. ಇದರ ಪ್ರತಿಫಲವಾಗಿ ಕಾರ್ತಿಕ್ ದಕ್ಷಿಣ ವಲಯಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು. ಇದು ೧೯ ವರ್ಷದೊಳಗಿನವರ ವಲಯ ಮಟ್ಟದ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ದೇಶದ ದಕ್ಷಿಣ ವಲಯವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ನಲ್ಲಿ ವೈಫಲ್ಯ ಕಂಡರು. ಆಡಿದ ೩ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ೦, ೧ ಮತ್ತು ೨ ರನ್ ಗಳಿಸಿದರು. ಏಪ್ರಿಲ್ ೨೦೦೨ರಲ್ಲಿ, ಪ್ರವಾಸಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಅಕಾಡೆಮಿ ವಿರುದ್ಧದ ಪಂದ್ಯಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು. ಮತ್ತು ಇದರಲ್ಲಿ ಆಡಿದ ಎರಡು ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ೧೨೫ ರನ್ ಗಳಿಸಿದರು.
೨೦೦೨-೦೩ರ ಅವಧಿಯ ಕೊನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಂತರ ಹಿರಿಯರ ಆಯ್ಕೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದರು. ೧೯ ವರ್ಷದೊಳಗಿನವ ತಮಿಳುನಾಡು ತಂಡದಲ್ಲಿ ಇವರ ಆರಂಭಿಕ ಪಂದ್ಯದದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಗೋವಾ ವಿರುದ್ಧ ಇವರ ತಂಡ ಗಳಿಸಿದ್ದು ೩೯೨/೭, ಇದರಲ್ಲಿ ಇವರು ಗಳಿಸಿದ್ದು ೨೨೭ ರನ್ ಆಗಿದೆ. ಮತ್ತು ನಂತರದ ಹೈದ್ರಾಬಾದ್ ವಿರುದ್ಧದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಶೂನ್ಯ ಸಂಪಾದನೆ ಗಳಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಎರಡನೇ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಔಟಾಗದೇ ೧೨೬ ರನ್ ಸಗಳಿಸಿದರು. ನಾಲ್ಕು ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಇವರು ೩ ಶತಕವನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದರು. ಅದರಲ್ಲಿ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ ವಿರುದ್ಧ ೨೩೫ ರನ್ ಸಿಡಿಸಿದ್ದರು. ಕ್ರಮೇಣ ಇವರ ಆಟದ ಸ್ಥಿರತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಾ ಬಂದಿತು. ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ೬ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಇವರು ಗಳಿಸಿದ್ದು ಕೇವಲ ೧೧೧ ರನ್ ಮಾತ್ರ. ಆದರೆ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಇದ್ದರೂ ಸಹ ಇವರನ್ನು ಸೀನಿಯರ್ ಟೀಮ್ ಗೆ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ಆಟಗಾರರಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳಲು ಕರೆಯಲಾಯಿತು.
೨೦೦೨ರ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಬರೋಡಾ ತಂಡದ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ಆಟಗಾರನಾಗಿ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆದರು. ಇದರಲ್ಲಿ ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪರ್ ಆಗಿ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ೮ನೇ ಕ್ರಮಾಂಕದಲ್ಲಿ ಅಂಕಣಕ್ಕಿಳಿದು ೩೭ ರನ್ ಗಳಿಸಿದರು. ಇವರು ಇಡೀ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡಿದರು. ರೌಂಡ್ ರಾಬಿನ್ ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ೫ ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ಆಡಿಸಿದರು. ಇದರಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ೧೭೯ ರನ್ ಗಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ೩೫.೮೦ ಸರಾಸರಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು. ಜೊತೆಗೆ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ವಿರುದ್ಧದ ಇವರ ಎರಡನೇ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಔಟಾಗದೇ ೮೮ ರನ್ ಗಳಿಸಿದರು. ಇವರ ಈ ಆಟವು ತಮಿಳುನಾಡು ತಂಡ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸೋಲುವುದನ್ನು ತಡೆಯಿತು. ಮತ್ತು ಒಂದು ವಿಕೆಟ್ ಇರುವಂತೆಯೇ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಡ್ರಾ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಈ ಪಂದ್ಯಗಳ ನಂತರ ಇವರ ಆಟದ ಸ್ಥಿರತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಾ ಬಂತು ಮತ್ತು ಈ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ೨೦ ರನ್ ಗಳಿಸಲೂ ಅವರು ವಿಫಲರಾದರು. ಇವರು ೧೧ ಕ್ಯಾಚ್ ಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದರು. ಆದರೆ ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪಿಂಗ್ ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಕೆಲ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ, ಅಂತಿಮ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಇವರನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಯಿತು.
ಹಿರಿಯರ ರಾಜ್ಯ ತಂಡದಿಂದ ಕೈಬಿಟ್ಟಾಗ, ಕಾರ್ತಿಕ್ ವಲಯ ಮಟ್ಟದ ದುಲೀಪ್ ಟ್ರೋಫಿ ಪಂದ್ಯಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆಯತ್ತ ಹೆಚ್ಚಿನ ದೃಷ್ಟಿ ಹರಿಸಿದರು. ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ವಲಯದ ೧೯ ವರ್ಷದೊಳಗಿನವರ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಡಿದರು. ಇವರ ಎರಡನೇ ವಲಯ ಮಟ್ಟದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಆಟ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು. ಇದರಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ೧೮೦ ರನ್ ಗಳಿಸಿ, ೬೦.೦೦ ಸರಾಸರಿ ಜತೆ ಮೂರು ಅರ್ಧ ಶತಕವನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದ್ದರು. ಇದರ ಪ್ರತಿಫಲವಾಗಿ ೧೯ ವರ್ಷದೊಳಗಿನವರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಗಿಟ್ಟಿಸಿದರು. ಮತ್ತು ಮೂರು ಯುವಕರ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಏಕದಿನ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ನೇಪಾಳದ ವಿರುದ್ಧ ಆಡಿದರು. ಈ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಇವರು ಕೇವಲ ೫೧ ರನ್ ಗಳಿಸಿ ೧೭.೦೦ ಸರಾಸರಿ ಪಡೆದರು. ಜೊತೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಕ್ಯಾಚ್ ಸಹ ಹಿಡಿಯಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ಮೂರೂ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ಭಾರತ ತಂಡ ಜಯ ಸಾಧಿಸಿತು.
ಭಾರತ ತಂಡದ ಮಾಜಿ ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪರ್ ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಕಿರಣ್ ಮೋರೆ ಅವರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಂತೆ ಕಾರ್ತಿಕ್ ತನ್ನ ಬಿಡುವಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪಿಂಗ್ ಶಿಬಿರದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು. ಇಲ್ಲಿ ಇವರ ನೈಪುಣ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಅವರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸ ಮೂಡಿಸಿತು. ನಂತರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇವರು ಚೆನ್ನೈ ಲೀಗ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಟವಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ೨೨ ವರ್ಷದೊಳಗಿನರ ಪಂದ್ಯದ ಆರಂಭದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ತಂಡಕ್ಕೆ ಮರಳಿದರು. ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ವಿರುದ್ಧದ ಯುವಕರ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ತಂಡದ ಆಟಗಾರರನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡುವ ಮೊದಲೇ ಅವರು ಆಯ್ಕೆಯಾದರು. ಇವರು ೫೦ ರನ್ ಗಳಿಸಿ ೧೬.೬೬ ಸರಾಸರಿ ಹೊಂದಿದರು. ಮತ್ತು ೩ ಓವರ್ ನ ನಿಗದಿತ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ೯ ಕ್ಯಾಚ್ ಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದರು. ೧೯ ವರ್ಷದೊಳಗಿನವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಏಪ್ಯಾ ದೇಶಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಆಡಿದ ಕೆಲವು ಏಕದಿನ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ೩೫, ೭ ಮತ್ತು ೭೭ ರನ್ ಗಳಿಸಿದರು.
ಈ ಪ್ರದರ್ಶನದ ನಂತರ, ೨೦೦೩-೦೪ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ್ ರನ್ನು ರಣಜಿ ಟ್ರೋಫಿಗೆ ಪುನಃ ಕರೆಯಲಾಯಿತು. ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇವರು ೪೩೮ ರನ್ ಗಳನ್ನು ಕಲೆಹಾಕಿ, ೪೩.೮೦ ಸರಾಸರಿ ಪಡೆದರು. ಇದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಶತಕ ಗಳಿಸಿದ್ದರು ಮತ್ತು ೨೦ ಕ್ಯಾಚ್ ಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದರು. ನಂತರ ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ಮಾಡಿದಗಲೂ ಸಹ ೪ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ೧೫೯ ರನ್ ಗಳಿಸಿ, ೧೯.೮೭ ರನ್ ಸರಾಸರಿ ಪಡೆದರು. ನಂತರ ಕಾರ್ತಿಕ್ ೧೯ ವರ್ಷದೊಳಗಿನವರ ವಲಯ ಮಟ್ಟದ ಏಕದಿನ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಡಿದರು. ಇಲ್ಲಿ ಆಡಿದ ೪ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೨೮ ರನ್ ಗಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸಫಲರಾದರು. ರೈಲ್ವೇ ತಂಡದ ವಿರುದ್ಧ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಸೆಮಿ ಫೈನಲ್ ಪಂದ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಪುನಃ ತಂಡಕ್ಕೆ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿ ಮಧ್ಯಮ ಕ್ರಮಾಂಕದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ಮಾಡಿದರು. ಆಗ ಇವರು ಪ್ರಥಮ ಶತಕ ದಾಖಲಿಸಿ ೧೨೨ ರನ್ ಗಳಿಸಿದರು. ಇದು ಅವರ ತಂಡ ಮೊದಲ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ಮುನ್ನಡೆ ಸಾಧಿಸಲು ಸಹಾಯಕವಾಯಿತು. ಇದೇ ಆಟವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಎರಡನೇ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ೪೮ ರನ್ ಗಳಿಸಿದರು. ಇವರ ಈ ಪ್ರದರ್ಶನವು ತಮಿಳುನಾಡು ತಂಡವನ್ನು ಫೈನಲ್ ತಲುಪಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಮೊದಲ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ಮುನ್ನಡೆ ಹಾಗೂ ಪಂದ್ಯ ಡ್ರಾದಲ್ಲಿ ಅಂತ್ಯಕಂಡರೂ ಸಹ ೩೦೦ ರನ್ ಗಿಂತ ಅಧಿಕ ಗುರಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರು. ಮುಂಬಯಿ ವಿರುದ್ಧದ ಫೈನಲ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ತಮ್ಮ ಆಟ ಮುಂದುವರಿಸಿದ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಯಾರಿಂದಲೂ ತಡೆಯಲಾಗದ ೧೦೯ ರನ್ ಗಳಿಸಿದರು. ಇವರ ಈ ಅತ್ಯತ್ತಮ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ವು ತಮಿಳುನಾಡು ತಂಡ ಗಳಿಸಿದ ೨೯೪ ರನ್ ಗೆ ಆಧಾರ ಸ್ತಂಭವಾಯಿತು. ಆದರೆ ಮುಂಬಯಿ ತಂಡವು ಮೊದಲ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ೬೧೩ ರನ್ ಗಳ ಮುನ್ನಡೆ ಸಾಧಿಸಿದ್ದರು. ಎರಡನೇ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ೪ ವಿಕೆಟ್ ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ೩೯೩ ರನ್ ಗಳಿಸಿತು. ಆದರೆ ಈ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಬ್ಯಾಟ್ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮೊದಲ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿ ಮುನ್ನಡೆ ಸಾಧಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ವಿಜಯಿ ತಂಡ ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು. ಕಾರ್ತಿಕ್ ಈ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಮೂರು ಕ್ಯಾಚ್ ಗಳನ್ನು ಸಹ ಹಿಡಿದರು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಈ ಎಲ್ಲ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವಕ್ಕೆ ಸಾಕಾಗಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಇವರು ದಕ್ಷಿಣ ವಲಯ ಪಂದ್ಯಗಳ ದುಲೀಪ್ ಟ್ರೋಫಿಗೆ ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು.ಕಾರ್ತಿಕ್ ೨೦೦೪ರಲ್ಲಿ ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ೧೯ ವರ್ಷದೊಳಗಿನವರ ವಿಶ್ವಕಪ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನಲ್ಲಿ ಭಾರತ ತಂಡಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು. ಆಗ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ವಿರುದ್ಧದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಇವರು ಕೇವಲ ೩೯ ಎಸೆತಗಳಲ್ಲಿ ೭೦ ರನ್ ಗಳಿಸಿದರು. ಇದು ೫೬ ರನ್ ಗಳಿಂದ ಜಯಗಳಿಸಲು ಸಹಾಯಕವಾಯಿತು. ಮತ್ತು ಭಾರತ ಸೆಮಿ ಫೈನಲ್ ಹಂತಕ್ಕೆ ತಲುಪಿತು. ಸೆಮಿಫೈನಲ್ ನಲ್ಲಿ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ವಿರುದ್ಧ ಸೋಲುಂಡರು. ಆಗ ಭಾರತ ತಂಡ ಗಳಿಸಿದ್ದು ೧೬೯ ರನ್ ಆಗಿತ್ತು. ಇದರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಕೇವಲ ೭ ರನ್ ಗಳಿಸಿದರು. ಈ ಟೂರ್ನಮೆಂಟ್ ನಲ್ಲಿ ಆಡಿದ ಒಟ್ಟು ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ್ ೧೬೩ ರನ್ ಮಾಡಿದ್ದು, ೩೨.೬೦ ಸರಾಸರಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರು.
ನಂತರದಲ್ಲಿ ಜಿಂಬಾಬ್ವೆ ವಿರುದ್ಧದ ಪ್ರವಾಸಿ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಎ ತಂಡದಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಎರಡು ಅರ್ಧ ಶತಕವನ್ನು ಪೂರೈಸಿದರು.ಜಿಂಬಾಬ್ವೆ ಸೆಲೆಕ್ಟ್ ಇಲೆವೆನ್ ತಂಡದ ವಿರುದ್ಧ ೯೬ ಮತ್ತು ೫೨ ರನ್ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದರು.
ಕಾರ್ತಿಕ್ ೨೦೦೪ರ ಆಗಸ್ಟ್ ನಲ್ಲಿ ಏಕದಿನ ಪಂದ್ಯಕ್ಕೆ ಭಾರತ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಥವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು. ನಂತರದಲ್ಲಿ ರಾಹುಲ್ ದ್ರಾವಿಡ್ ರನ್ನು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪರ್ ಆಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಮತ್ತು ಕಳಪೆ ಪ್ರದರ್ಶನ ತೋರುತ್ತಿದ್ದ ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪರ್ ಪಾರ್ಥೀವ್ ಪಟೇಲ್ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಇವರನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಯ್ಕೆದಾರರು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಇವರು ಲಾರ್ಡ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ವಿರುದ್ಧ ಕೇವಲ ಒಂದು ಪಂದ್ಯ ಮಾತ್ರ ಆಡಿದರು. ಈ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರನ್ ಗಳಿಸಿದ್ದಾಗ ಔಟ್ ಆದರು. ಆಗ ಅನಿಲ್ ಕುಂಬ್ಲೆ ಬೌಲಿಂಗ್ ನಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ತಂಡದ ನಾಯಕ ಮೈಕೆಲ್ ವಾನ್ ನ ಕ್ಯಾಚ್ ಅನ್ನು ಬಿಟ್ಟರು. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಲೆಗ್ ಸೈಡ್ ಬಂದಂತ ಚಂಡಿನಿಂದ ವಾನ್ ನನ್ನು ಸ್ಟಂಪ್ ಔಟ್ ಮಾಡಿದರು. ಮತ್ತು ಒಂದು ಕ್ಯಾಚ್ ಸಹಿತ ಹಿಡಿದರು. ೨೦೦೪ರ ಐಸಿಸಿ ಚಾಂಪಿಯನ್ಸ್ ಟ್ರೋಫಿ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಕೀನ್ಯಾ ವಿರುದ್ಧ ಮತ್ತೊಂದು ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಆಡಿದರು ಮತ್ತು ಮೂರು ಕ್ಯಾಚ್ ಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರ ಮೂಲಕ ವಿದೇಶಿ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ದ್ರಾವಿಡ್ ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪಿಂಗ್ ಮೇಲಿಟ್ಟಿದ್ದ ನಂಬಿಕೆ ಗಳಿಸಿದರು.  ಭಾರತ ತನ್ನ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ನಾಲ್ಕು ವಿಕೆಟ್ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಬ್ಯಾಟ್ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಬಳಿಕ ಮಹೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಧೋನಿ ಏಕದಿನ ಪಂದ್ಯದ ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪಿಂಗ್ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ನೇಮಸಿಲ್ಪಟ್ಟರು. ಧೋನಿ ದ್ರಾವಿಡ್ ರಿಂದ ಸಹ ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪಿಂಗ್ ಅನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪಡೆದರು. ೨೦೦೬ ರ ವರೆಗೆ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಯಾವುದೇ ಇನ್ನೊಂದು ಏಕದಿನ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಆಡಲಿಲ್ಲ.
ಕಾರ್ತಿಕ್ ಮುಂಬಯಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಮತ್ತು ಭಾರತ ವಿರುದ್ಧದ ೪ನೇ ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಆಟವಾಡಿದರು. ಆಗ ಕಳಪೆ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮತ್ತು ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪಿಂಗ್ ನಿಂದಾಗಿ ಪಾರ್ಥೀವ್ ಪಟೇಲ್ ರನ್ನು ತಂಡದಿಂದ ಕೈಬಿಡಲಾಗಿತ್ತು. ಎರಡು ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ೧೪ ರನ್ ಹಾಗೂ ೨ ಕ್ಯಾಚ್ ಪಡೆಯಲಷ್ಟೇ ಇವರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಆದರೆ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಬೌಲಿಂಗ್ ಮಾಡುವಾಗ ಬೌನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಸ್ಪಿನ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತಿದ್ದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಅಂದಾಜಿಸಿ ಉತ್ತಮ ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪಿಂಗ್ ಮಾಡಿದ್ದು ಎಲ್ಲರ ಹೊಗಳಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಎರಡು ದಿನಗಳ ಆಟದಲ್ಲಿ ೪೦ ವಿಕೆಟ್ ಪತನವಾಗಿತ್ತು. ೧೩ ರನ್ ಗಳಿಂದ ಎದುರಾಳಿ ತಂಡವನ್ನು ಸದೆಬಡಿಯುವ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಸಹ ಗೆಲುವಿನ ರುಚಿ ನೋಡಿದರು. ಭಾರತ ತಂಡದ ಮುಂದಿನ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಭದ್ರ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದರು. ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ವಿರುದ್ಧ ಎರಡು ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ತಾಯ್ನೆಲದಲ್ಲಿ ಆಡಿದರು. ಎರಡೂ ತಂಡಗಳು ೪೫೦ ರನ್ ಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ರನ್ ಹೊಡೆದು ಸಮಬಲ ಸಾಧಿಸಿದವು. ಕಾನ್ಪುರ್ ದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮೊದಲ ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಏಕಾಂಗಿ ಹೋರಾಟ ನಡೆಸಿದರು. ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಎರಡನೇ ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ್ ೪೬ ರನ್ ಗಳಿಸಿ ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ಮುನ್ನಡೆಯನ್ನು ೧೦೬ ರನ್ ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದರು. ಆಗ ತಂಡವು ೮ ವಿಕೆಟ್ ಗಳ ಜಯ ಸಾಧಿಸಿತು.
೨೦೦೪ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ನಲ್ಲಿ ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶ ವಿರುದ್ಧದ ಭಾರತದ ಎರಡು ಟೆಸ್ಟ್ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ರನ್ ಗಳಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಲಭಿಸಿತ್ತು. ಯಾವುದೇ ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಗೆಲ್ಲದ ತಂಡದ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರಯಾಸವಾಗಿಯೇ ಸರಣಿ ಗೆಲವನ್ನು ಬಾಚಿಕೊಂಡರು. ಎರಡೂ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ಜಯ ಸಾಧಿಸಿದರು. ಭಾರತ ತಂಡ ಎರಡೂ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ೫೦೦ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ರನ್ ಗಳಿಸಿತು. ಆದರೆ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಹೆಚ್ಚಿನ ರನ್ ಗಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೇ ಕೇವಲ ೨೫ ಮತ್ತು ೧೧ ರನ್ ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದರು.
ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯ ಮುಗಿದ ಬಳಿಕ ಕಾರ್ತಿಕ್ ದೇಶೀ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಗೆ ಮರಳಿದರು. ಆಗ ಅವರ ಸಹ ಆಟಗಾರರು ಏಕದಿನ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ತಂಡದ ಪರವಾಗಿ ಎರಡು ರಣಜಿ ಟ್ರೋಫಿ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಡಿದರು. ಆಡಿದ ೪ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ೧೦೦ ರನ್ ಗಳಿಸಿ, ೨೫.೦೦ ಸರಾಸರಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು. ೨೦೦೫ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ, ಹಲವಾರು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಟೂರ್ನಮೆಂಟ್ ಅನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಕಾರ್ತಿಕ್ ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶವಿತ್ತು. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಎ ಪಟ್ಟಿಯ ಪಂದ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಆಡಿರಲಿಲ್ಲ. ತಮಿಳುನಾಡು ತಂಡದ ೫ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಕೇವಲ ಮೂರು ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಆಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಎರಡು ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ೭೨ ಮತ್ತು ೮೦ ರನ್ ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಂತರ ಇವರನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ವಲಯ ಹಿರಿಯರ ತಂಡಕ್ಕೆ ವಲಯ ಮಟ್ಟದ ಏಕದಿನ ಪಂದ್ಯಕ್ಕೆ ಕರೆಯಲಾಯಿತು. ದಕ್ಷಿಣಿಗರ ಪರವಾಗಿ ಆಡಿದ ನಾಲ್ಕು ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ೧೦೬ ರನ್ ಗಳಿಸಿ, ೨೬.೫೦ ಸರಾಸರಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು. ಚಾಲೆಂಜರ್ಸ್ ಟ್ರೋಫಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಭಾರತ ಎ ತಂಡದ ಪರವಾಗಿ, ಭಾರತ ಬಿ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಹಿರಿಯ ತಂಡ ವಿರುದ್ಧ ವಾಗಿ ಕಣಕ್ಕಿಳಿದರು. ಮತ್ತು ಈ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ೧೭ ಮತ್ತು ೩ ರನ್ ಗಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸಣ್ಣ ಆಘಾತ ಅನುಭವಿಸಿದರು. ನಂತರ ಇವರು ದಕ್ಷಿಣ ವಲಯದ ಪರವಾಗಿ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ದುಲೀಪ್ ಟ್ರೋಫಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಉತ್ತಮ ವಾಪಸಾತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದ ಅವರು, ಎರಡು ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ೧೦೧ ರನ್ ಗಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ೨೫.೫ ಸರಾಸರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. ಆದರೂ ಒಂದು ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ೫೯ ರನ್ ಗಳಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರನ್ ಔಟ್ ಗೆ ಬಲಿಯಾದರು.
ಕಳಪೆ ಪ್ರದರ್ಶನ ತೋರಿದರೂ ಸಹ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಭಾರತ ನೆಲದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಚ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ವಿರುದ್ಧದ ೩ ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡರು. ಮೊಹಾಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮೊದಲ ಟೆಸ್ಟ್ ನಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ತಂಡಗಳು ಹೆಚ್ಚು ರನ್ ಗಳಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಪಂದ್ಯ ಡ್ರಾದಲ್ಲಿ ಅಂತ್ಯಗೊಂಡಿತು. ಭಾರತ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ೫೧೬ ರನ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಗಳಿಸಿದ್ದು ಕೇವಲ ೬ ರನ್ ಮಾತ್ರ. ನಂತರ ಕಲ್ಕಾತ್ತಾದ ಈಡನ್ ಗಾರ್ಡನ್ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ವಿರುದ್ಧದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಉತ್ತಮ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ಪ್ರದರ್ಶನ ತೋರಿದರು. ಈ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಮೊದಲು ಬ್ಯಾಟ್ ಮಾಡಿತು. ಕಾರ್ತಿಕ್ ಆಟ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ೨೮ ರನ್ ಗಳಿಸಿದ್ದಾಗ, ರನ್ ಔಟ್ ಗೆ ಬಲಿಯಾದರು. ಭಾರತ ೪೦೭ ರನ್ ಗಳಿಸಿತು ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ಕೊಡಲಾಗದೇ ೩೯೩ ರನ್ ಗಳಿಸುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ವಿಕೆಟ್ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತು. ಈ ಪಂದ್ಯದ ಎರಡನೇ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಹಾಗೂ ರಾಹುಲ್ ದ್ರಾವಿಡ್ ಜೊತೆಗೂಡಿ ೧೬೬ ರನ್ ಜೊತೆಯಾಟ ನೀಡಿ, ಭಾರತ ೪೨೨ ರನ್ ಗಳ ಗುರಿ ನೀಡಲು ಕಾರಣರಾದರು. ಇದು ಪ್ರವಾಸಿ ತಂಡಕ್ಕೆ ಪಿಚ್ ತನ್ನ ಗುಣಮಟ್ಟ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದರಿಂದ ಭಾರತ ತಂಡ ನೀಡಿದ್ದ ಗುರಿ ಮುಟ್ಟಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಭಾರತ ೧೯೬ ರನ್ ಗಳಿಂದ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿತು. ಇದರ ನಂತರದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಎರಡು ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೧೦ ಮತ್ತು ೯ ರನ್ ಗಳಿಸಿದರು. ಭಾರತ ಕೊನೆಯದಲ್ಲಿ ೧೦ ವಿಕೆಟ್ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೋತಿತು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮೊದಲೂ ಮೂರು ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಕೇವಲ ೨೨ ವಿಕೆಟ್ ಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ೧೨೮೦ ರನ್ ಗಳಿಸಿತ್ತು.
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ್ ರನ್ನು ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ವಿರುದ್ಧದ ಏಕದಿನ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ತಮಿಳುನಾಡು ಪರ ಏಕದಿನ ಪಂದ್ಯವಾಡಲು ವಾಪಸಾದರು. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಆಡಿದ ಮೂರು ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ೫೯ ರನ್ ಗಳಿಸಿ, ೧೯.೬೬ ಸರಾಸರಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಧೋನಿ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ವಿರುದ್ಧದ ಏಕದಿನ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ೧೪೮ ರನ್ ಗಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಭದ್ರಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪರ್ ಆಗಿಯೂ ಮುಂದುವರೆದರು. ಏಕದಿನ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಧೋನಿ ಹೆಚ್ಚೆಚ್ಚು ರನ್ ಗಳಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಕಾರ್ತಿಕ್ ರನ್ನು ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಸಲು ಆಯ್ಕೆದಾರರು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಏಕೆಂದರೆ ಕಾರ್ತಿಕ್ ೧ ವರ್ಷದ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ದೇಶೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ರನ್ ಗಳಿಸಿದ್ದರು. ಜಿಂಬಾಂಬ್ವೆ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಜಿಂಬಾಂಬ್ವೆ ಬೋರ್ಡ್ ಇಲೆವೆನ್ ತಂಡದ ವಿರುದ್ಧ ಆಡಿದ ಅಭ್ಯಾಸ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ್ ೪೦ ರನ್ ಗಳಿಸಿದರು. ಜಿಂಬಾಬ್ವೆ ಸರ್ಕಾರವು ತಮ್ಮ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ರಾಜಕೀಯ ವೈಷಮ್ಯದಿಂದ ಕೆಲ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಪಕ ಎದುರಾಳಿ ತಂಡ ಸಿಕ್ಕಂತಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಭಾರತ ೧೦ ವಿಕೆಟ್ ಗಳಿಂದ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ಜಯಸಾಧಿಸಿತು. ಭಾರತ ದುರ್ಬಲ ಎದುರಾಳಿಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಎರಡು ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ೫೫೪ ಮತ್ತು ೩೬೬ ರನ್ ಗಳನ್ನು ಕಲೆಹಾಕಿತು. ಆದರೆ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಈ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲರಾದರು, ಎರಡು ಬಾರಿಯೂ ಒಂದು ರನ್ ಗಳಿಸಿದ್ದರು.
ಚಾಲೆಂಜರ್ಸ್ ಟ್ರೋಫಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಎ ತಂಡದ ಪರವಾಗಿ ಆಡಿದ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಭಾರತಕ್ಕೆ ವಾಪಸಾದರು. ಮತ್ತು ಇದರಲ್ಲಿ ೨೬ ಹಾಗೂ ೧೧ ರನ್ ಗಳಿಸಿದ್ದರು. ಭಾರತದ ನೆಲದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ವಿರುದ್ಧದ ಏಕದಿನ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಇವರನ್ನು ತಂಡಕ್ಕೆ ಮರಳುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಇವರ ಪ್ರದರ್ಶನ ಸಾಕಾಗಲಿಲ್ಲ. ಈ ಮಧ್ಯದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ್ ದುಲೀಪ್ ಟ್ರೋಫಿಯಲ್ಲಿ ಆಡಿದರು. ಮತ್ತು ಟೆಸ್ಟ್ ಆಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಅವಕಾಶಲಾಯಿತು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಆಡಿದ ಎರಡು ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೇಲವ ೧೦೬ ರನ್ ಗಳಿಸಿ, ೨೬.೫೦ ಸರಾಸರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ವಲಯ ಈ ಎರಡೂ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಲುಂಡಿತು. ಮತ್ತು ಸರಣಿಯಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದಿತು. ಇದರ ಮುಂದಿನ ತಿಂಗಳಿನಿಂದ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಮೂಲೆಗುಂಪಾದರು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿದ್ದ ೩ ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ್ ರನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಯಿತು. ಮತ್ತು ಈ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಧೋನಿಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ೧೦ ಟೆಸ್ಟ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಆಟ ಆಡಿದ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಕೇವಲ ೨೪೫ ರನ್ ಗಳಿಸಲಷ್ಟೇ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದ್ದು, ೧೮.೮೪ ಸರಾಸರಿ ಪಡೆದಿದ್ದರು. ಇದರಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಒಂದು ಅರ್ಧ ಶತಕ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ರನ್ ಗಳು ೨೫ರ ಆಸುಪಾಸು ಇರುತ್ತಿದ್ದವು. ಧೋನಿ ಆಟಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿದಾಗ, ಧೋನಿ ಏಕದಿನ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ರನ್ ಗಳಿಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಮತ್ತು ಶ್ರೀಲಂಕಾ ವಿರುದ್ಧದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸರಣಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ತಮ್ಮದಾಗಿಸಿಕೊಂಡರು. ಮತ್ತು ಒಂದು ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಔಟಾಗದೇ ೧೮೩ ರನ್ ಗಳಿಸಿದ್ದರು.
ಕಾರ್ತಿಕ್ ರಣಜಿ ಟ್ರೋಫಿಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪರವಾಗಿ ಆಟ ಮುಂದುವರಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಮೊದಲ ೪ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿದ್ದು ಕೇವಲ ೩೦ ರನ್. ಇದರಿಂದ ಕಾರ್ತಿಕ್ ತಂಡದಿಂದ ಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟು, ಇವರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಾರ್ಥಿವ್ ಪಟೇಲ್ ಆಕ್ರಮಿಸಿದರು. ೨೦೦೬ರ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಥಿವ್ ಪಟೇಲ್ ಕಾಯಂ ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪರ್ ಆಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು. ತಕ್ಷಣ ಮುಂಬಯಿ ತಂಡದ ವಿರುದ್ಧ ಕಾರ್ತಿಕ್ ೧೩೪ ರನ್ ಅನ್ನು ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದ ಗಳಿಸಿದ್ದನ್ನು ಪ್ರಕಟಪಡಿಸಲಾಯಿತು, ಆದರೆ ಉಳಿದ ಐದು ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ್ ೫೦ ರನ್ ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ರನ್ ಗಳಿಸಿದರೂ ಸಹ ತಂಡಕ್ಕೆ ಮರಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ದೇಶೀಯ ಏಕದಿನ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಮಿಶ್ರ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಪಡೆದರು. ಇವರು ತಮಿಳುನಾಡು ತಂಡದ ಪರವಾಗಿ ಆಡಿದ ಆರು ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಒಂದು ಅರ್ಧ ಶತಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದರು. ಅದರಲ್ಲಿ ೭೯ ರನ್ ಸೇರಿತ್ತು. ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ವಲಯದ ವಿರುದ್ಧ ಆಡಿದ ಮೂರು ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ೧ ಅರ್ಧ ಶತಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು. ಈ ಸರಣಿಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ೨೦೯ ರನ್ ಗಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ೨೩.೨೨ ಸರಾಸರಿ ರನ್ ಪಡೆದಿದ್ದರು.
ಎಪ್ರಿಲ್ ೨೦೦೬ ರಲ್ಲಿ, ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ಅಂತಿಮ ಒಡಿಐನಲ್ಲಿ ಇಂಡೋರ್‌ನಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ವಿರುದ್ಧದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಧೋನಿಗೆ ವಿರಾಮವನ್ನು ನೀಡುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಒಡಿಐ ಗೆ ಆಯ್ಕೆದಾರರಿಂದ ಆರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಅವರ ವೃತ್ತಿಜೀವನವು ಪುನಃ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲ್ಪಟ್ಟಿತು.  ಭಾರತ ತಂಡವು ಏಳು ವಿಕೆಟ್‌ಗಳ ಜಯಗಳಿಸಿದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವರು ಬ್ಯಾಟ್ ಮಾಡುವ ಪ್ರಮೇಯವೇ ಬರಲಿಲ್ಲ.
ಅವರು ನಂತರ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್‌ಗೆ ಪ್ರವಾಸದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾದಿಟ್ಟ ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪರ್ ಆಗಿ ಪುನಃ ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟರು. ಎಪ್ರಿಲ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಎ ಗೆ ಒಂದು ಶಿಬಿರದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಗಲ್ಫ್ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಕೈಗೊಂಡ ಒಂದು ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಯುಎಇ ಯ ವಿರುದ್ಧದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ೭೫ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿ ಪಂದ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ, ಅವರು ೩೩.೫೦ ಸರಾಸರಿಯಲ್ಲಿ ೧೩೪ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯಗಳಿಗೂ ಮುಂಚೆ ಮೊದಲ-ದರ್ಜೆ-ಅಲ್ಲದ ಪ್ರವಾಸ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಆಡುವುದರ ಬದಲಾಗಿ, ತನ್ನ ಕ್ಯಾರಬಿಯನ್ ಸೊಜೌರ್ನ್‌ನ ಮೇಲೆ ಮಾಡುವುದು ಏನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.
೨೦೦೬–೦೭ ರ ಪ್ರಾರಂಭದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ಚಾಲೆಂಜರ್ ಟ್ರೊಫಿಯಲ್ಲಿ ಇಂಡಿಯಾ ರೆಡ್‌ಗಾಗಿ ೧೧ ಮತ್ತು ೮೫ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು. ಅವರು ನಂತರ ದಕ್ಷಿಣ ವಲಯಕ್ಕಾಗಿ ಡ್ಯುಲೀಪ್ ಟ್ರೊಫಿ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಟವಾಡಿದರು, ನಂತರದ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಎ ವಿರುದ್ಧದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ೯೫ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು.
೨೦೦೬ರ-ಕೊನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿನ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಒಡಿಐ ಪ್ರವಾಸದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟರು, ಯುವರಾಜ್ ಸಿಂಗ್‌ನು ಮೊಣಕಾಲಿನ ಗಾಯದಿಂದ ಆಟದಿಂದ ಹೊರಗುಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸುರೇಶ್ ರೈನಾ ಮತ್ತು ಮೊಹಮ್ಮದ್ ಕೈಫ್‌ರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಆಟದ ಕಾರಣದಿಂದ ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಬ್ಯಾಟುಗಾರನಾಗಿ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರು. ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ರಣಜಿ ಟ್ರೊಪಿಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ನಾಡಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭದ ಬ್ಯಾಟುಗಾರನಾಗಿ ಆಟ ಆಡಿದ್ದರು, ಹಾಗೆಯೇ ಡ್ಯೂಲೀಪ್ ಟ್ರೊಫಿಯಲ್ಲಿಯೂ ದಕ್ಷಿಣ ವಲಯಕ್ಕೂ ಕೂಡ ಆಟವಾಡಿದ್ದರು. ಮೂರು ಒಡಿಐ ಗಳಲ್ಲಿ ಆಟವಾಡಿದ ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ೧೪.೦೦ ರನ್‌ಗಳ ಸರಾಸರಿಯಲ್ಲಿ ೪೨ ರನ್‌ಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಆಟದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರಲು ಹೆಣಗಾಡಿದರು, ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾವು ೫–೦ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಸೋತ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ೧೭ ರನ್‌ಗಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಕಲೆಹಾಕಿದ್ದರು. ಭಾರತದ ಬ್ಯಾಟುಗಾರರಾದ ರೈನಾ ಮತ್ತು ಕೈಫ್ ಇವರುಗಳು ರನ್ ಗಳಿಸಲು ಹೆಣಗಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರುಗಳು ಪರೀಕ್ಷಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ಆಟದಿಂದ ಹೊರಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟರು, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಟೆಸ್ಟ್ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ಬ್ಯಾಕ್ ಅಪ್ ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪರ್ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಶ್ರೇಯಾಂಕದ ಬ್ಯಾಟುಗಾರನಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಲ್ಪಟ್ಟರು. ಅವರು ನಂತರದಲ್ಲಿ, ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ವಿರುದ್ಧ ಟ್ವೆಂಟಿ೨೦ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಎಸೆತ ಉಳಿದಿದ್ದಾಗಲೇ ಅಜೇಯ ೩೧ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿ ಆರು-ವಿಕೆಟ್‌ಗಳಿಂದ ಜಯಗಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾದರು.  ಧೋನಿಯು ಬೆರಳುಗಳ ಗಾಯದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ವಿರುದ್ಧ ನ್ಯೂಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ಟೆಸ್ಟ್‌ಗೆ ಧೋನಿಯ ಬದಲಾಗಿ ಆಟವಾಡಿದರು, ಅದು ಆ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅವನ ಮೊದಲ ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ನಿಯಮಿತ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಆಟಗಾರ ವೀರೆಂದರ್‌ ಸೆಹವಾಗ್‌ನು ರನ್ ಗಳಿಸುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲನಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ವಾಸಿಮ್ ಜಾಫರ್ ಜೊತೆಗೆ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು, ವೀರೆಂದರ್ ಸೆಹ್‌ವಾಗ್‌ನು ಮಧ್ಯದ ಶ್ರೇಯಾಂಕವನ್ನು ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟರು. ಅವರು ತನ್ನ ಸ್ಥಳೀಯ ಅನುಭವವನ್ನು ಮೊದಲ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ೬೩ ರನ್ ಗಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದರು, ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಬ್ಯಾಟುಗಾರನಾಗಿ ಶತಕವನ್ನು ಗಳಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಭಾರತಕ್ಕೆ ೪೧೪ ರನ್‍ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು. ಇದು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮೊದಲ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ೪೧ ರನ್‌ಗಳ ಮುನ್ನಡೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕವಾಯಿತು. ಎರಡನೆಯ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ, ಅವರು ಅಜೇಯ ೩೮ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಂಡವು ಬ್ಯಾಟುಗಾರರ ವೈಫಲ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿತು ಮತ್ತು ೧೬೯ ರನ್‌ಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಆಟಗಾರರು ಔಟ್ ಆಗಲ್ಪಟ್ಟರು. ಇದು ಆತಿಥೇಯರಿಗೆ ಐದು ವಿಕೆಟ್‌ಗಳಿಂದ ೨–೧ ಅಂತರಗಳಿಂದ ಸರಣಿಯನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಅವನ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್‍ಗೆ ಜೊತೆಯಾಗಿ, ಅವನ ವಿಕೆಟ್-ಕೀಪಿಂಗ್ ಶ್ಲಾಘಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಮೊದಲ ವೇಗದ ಬೌಲರ್ ಅಲ್ಲನ್ ಡೋನಾಲ್ಡ್‌ಗೆ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಊಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ನಂತರದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ನಾಲ್ಕು-ಪಂದ್ಯಗಳ ಒಡಿಐ ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್ ವಿರುದ್ಧ ಅಟಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು, ಮತ್ತು ಮೊದಲ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಟವಾಡದ ಕಾರಣದಿಂದ, ಭಾರತವು ಕಟಕ್‌ನ ಬಾರಾಬತಿ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ನಿಧಾನಗತಿಯ ವಿಕೆಟ್‌ಗಳ ಪತನದ ಜೊತೆಗೆ ೩೫/೩ ದಿಂದ ೧೮೯ ರನ್‌‌ಗಳವರೆಗೆ ಪೂರ್ವಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ಒಬ್ಬ ಪರಿಣತ ಬ್ಯಾಟುಗಾರನಂತೆ ೬೩ ರನ್‌ಗಳ ಹೆಚ್ಚಿನ-ಮೊತ್ತವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದರು. ಕಾರ್ತೀಕ್‌ಗೆ ಅವನ ಮೊದಲ ಪಂದ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಭಾರತವು ೨೦ ರನ್‌ಗಳ ಜಯವನ್ನು ಗಳಿಸಿತು. ಅವರು ನಂತರದ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ವಿರುದ್ಧ ಮತ್ತು ೨೦೦೭ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ವರ್ಲ್ಡ್ ಕಪ್ ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಲ್ಪಟ್ಟ ಆಟಗಾರ ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾದರು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ವಿರುದ್ಧದ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೩೧ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ, ೪ ಔಟಾಗದೇ ಮತ್ತು ೧ ಬಾರಿ ಔಟಾಗುವ ಮೂಲಕ ಆಡಿದರು.  ವರ್ಲ್ಡ್ ಕಪ್ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದಕೂ ಮುಂಚೆ ಇಂಡೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಾರ್ಮ್-ಅಪ್ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ದ ನೆದರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್ ಮತ್ತು ]]
ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ವರ್ಲ್ಡ್ ಕಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪಂದ್ಯವನ್ನೂ ಆಡಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಮೊದಲ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಹೊರಗುಳಿಯುವಿಕೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ, ಸೆಹ್‌ವಾಗ್‌ನನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಹಲವು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಟಗಾರರು ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ತಂಡದಿಂದ ಹೊರಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟರು. ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ಬಂಗ್ಲಾದೇಶದ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಪರಿಣಿತ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಬ್ಯಾಟುಗಾರನಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಲ್ಪಟ್ಟರು. ಅವರು ಡಾಕಾದಲ್ಲಿನ ಎರಡನೆಯ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಮೇಡನ್ ಟೆಸ್ಟ್ ಶತಕವನ್ನು ಗಳಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಚಿತ್ತೋಗಾಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಮೊದಲ ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ೫೬ ಮತ್ತು ೨೨ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು, ಅವರು ಗಳಿಸಿದ ೧೨೯ ರನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಆಟಗಾರನಾಗಿ ಗಳಿಸಿದ ಶತಕದ ಕಾರಣದಿಂದ ಭಾರತವು ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ಜಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿತು.   ಅವರು ತನ್ನ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಒಡಿಐ ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ೫೮* ರನ್‌ಗಳ ಮತ್ತು ಸಿಕ್ಸ್‌ಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದರು, ಮಧ್ಯಮ ಶ್ರೇಯಾಂಕದಲ್ಲಿ ಆಡಿದುದರ ಕಾರಣದಿಂದ ಭಾರತವು ಎರಡೂ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಜಯಗಳಿಸಿತು.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೂ ಮೊದಲು, ಭಾರತವು ಐರ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಥಿತೇಯರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ವಿರುದ್ಧ ಒಡಿಐ‌ನ ಒಂದು ಸರಣಿಯನ್ನು ಆಡಿತು. ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ನಾಲ್ಕು ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಟ ಆಡಿದರು, ಅವರು ೫೧.೦೦ ಸರಾಸರಿಯಲ್ಲಿ ೧೫ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಎರಡೂ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ವಿಕೆಟ್‌ಗಳ ನಷ್ಟವಿಲ್ಲದೇ ಆಟ ಆಡಿದರು.
ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ೨೦೦೭-ರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿನ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿನ ಟೆಸ್ಟ್ ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ಒಬ್ಬ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಆಟಗಾರನಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದರು. ಟೆಸ್ಟ್‌ನ ನಂತರದ ಎರಡು ಪ್ರವಾಸಿ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ೭೬ ಮತ್ತು ೫೧ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ನಂತರ, ಅವರು ಮೂರು ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಅರ್ಧ ಶತಕವನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದರು, ಈ ಮೂಲಕ ಭಾರಕ್ಕೆ ಅದ್ಭುತವಾದ ಪ್ರಾರಂಭವನ್ನು ದಾಖಲಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು. ಲಾರ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿನ ಮೊದಲ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ, ಎರಡನೆ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಳೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಪಂದ್ಯವು ಬೇಗ ಕೊನೆಗೊಂಡ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ೩೮೦ ರನ್‌ಗಳ ಬೆನ್ನಟ್ಟುವಿಕೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೯/೨೮೨ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದಾಗ ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ೬೦ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು. ಟ್ರೆಂಟ್ ಬ್ರಿಜ್‌ನಲ್ಲಿನ ಎರಡನೆಯ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ, ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ೭೭ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು, ಅದು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮೊದಲ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ೪೮೧ ರನ್‍ಗಳ ಮೂಲಕ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಗಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು, ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ೨೮೩-ರನ್‌ಗಳಿಂದ ಮುನ್ನಡೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿತ್ತು. ಅವರು ನಂತರ ೨೨ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು, ಇದು ಭಾರತವು ಒಂದು ಗೆಲ್ಲುವ ಸರಣಿಯನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವುದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ೭೩ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ದ ಒವಲ್‌ನಲ್ಲಿನ ಮೂರನೆಯ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ೯೧ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು ಮತ್ತು ೬೬೪ ರನ್‌ಗಳ ಒಟ್ಟೂ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಕಲೆಹಾಕುವುದರ ಅಡಿಪಾಯವಾದನು ಮತ್ತು ಮೊದಲನೆಯ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನ ಮುನ್ನಡೆಗೆ ಕಾರಣರಾದರು. ಇದು ಮೊದಲ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ೩೧೯ ರನ್‌ಗಳಿಂದ ಮುನ್ನಡೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಆದಾಗ್ಯೂ ಭಾರತೀಯ ಆಟಗಾರರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ವಿರುದ್ಧ ಗೆಲ್ಲುವುದಕ್ಕೆ ಅಸಮರ್ಥರಾದರು, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ವಿರುದ್ಧ ಗೆಲ್ಲುವುದಕ್ಕೆ ಅದು ೧–೦ ಸರಣಿ ಜಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ೪೩.೮೩ ದಲ್ಲಿ ೨೬೩ ರನ್‌ಗಳ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ಅವರು ಭಾರತ ತಂಡದಲ್ಲಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ರನ್‌ಗಳಿಸಿದ ಆಟಗಾರನಾಗಿದ್ದರು, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿ ತಂಡವು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿನ ಮೊದಲ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ೨೧ ವರ್ಷಗಳ ಜಯ ಗಳಿಸಿದರು. ಅವರು ಮೊದಲ ಒಡಿಐ ನಲ್ಲಿ ಅಜೇಯ ೪೪ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ತನ್ನ ಒಡಿಐ ಸರಣಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು, ಆದರೆ ಭಾರತ ತಂಡವು ೧೮೪ ರನ್‌ಗಳಿಗೆ ಸೋಲೊಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲಾ ವಿಕೆಟ್‌ಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ೧೦೪-ರನ್‌ಗಳ ಅಂತರದಿಂದ ಸೋಲನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿತು, ಆದರೆ ಅದರ ನಂತರದ ಅನುಕ್ರಮವಾದ ನಾಲ್ಕು ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ನಾಲ್ಕು ರನ್‌ಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲರಾದರು, ಮತ್ತು ಅವರು ಅಂತಿಮ ಎರಡು ಪಂದ್ಯಗಳಿಂದ ಹೊರಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಸಪ್ಟೆಂಬರ್ ೨೦೦೭ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ವರ್ಲ್ಡ್ ಟ್ವೆಂಟಿ೨೦ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಲ್ಪಟ್ಟರು, ಮತ್ತು ಸೆಮಿ-ಫೈನಲ್‌ನಿಂದ ಹೊರಹಾಕಲ್ಪಡುವುದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಮತ್ತು ಫೈನಲ್‌ನಲ್ಲಿ ರೋಹಿತ್ ಶರ್ಮಾ‌ನ ಆಯ್ಕೆಯಾಗುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ೧೧, ೧೭, ಮತ್ತು ಡಕ್ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು. ಭಾರತ ತಂಡವು ಹೊರದೇಶದವರಾಗಿ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ನಂತರ ಅದು ಜಯಗಳಿಸಿತು. ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ವಿರುದ್ಧದ ದೇಶದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಒಡಿಐ ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಜೊತೆಗಿನ ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿನ ವೈಫಲ್ಯದ ನಂತರ ಅವರು ಹೊರಗುಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರು, ಮತ್ತು ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸದೆಯೇ ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿನ ಅಂತಿಮ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಆಟ ಆಡಿದರು, ಹಾಗೂ ಭಾರತವು ಎರಡು ವಿಕೆಟ್‍ಗಳ ಮೂಲಕ ಸೋಲನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿತು.
ನಿರ್ಬಂಧಿತ ಓವರ್ ಗಳ ಮಾದರಿಯ ಇತ್ತೀಚಿನ ತಿಂಗಳುಗಳ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಹೆಣಗಾಡಿದ ನಂತರ, ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ಭಾರತೀಯ ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಚಾಲೆಂಜರ್ ಟ್ರೊಫಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಇಂಡಿಯಾ ಬ್ಲೂ ತಂಡದ ಪರವಾಗಿ ಆಡುತ್ತ, ಅವರು ಮೊದಲ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲರಾದರು, ಆದರೆ ನಂತರ ಇಂಡಿಯಾ ಗ್ರೀನ್ ವಿರುದ್ಧ ೬೫ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಜೇಯ ೧೧೬ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಇಂಡಿಯಾ ರೆಡ್ ವಿರುದ್ಧ ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ರನ್‌ಗಳ-ಬೆನ್ನಟ್ಟುವಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ತಂಡವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿದರು. ಅವರು ನಂತರ ಮುಂದಿನ ಟೆಸ್ಟ್ ಸರಣಿಗಳ ರಣಜಿ ಟ್ರೊಫಿಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ನಾಡಿನ ಪರವಾಗಿ ಆಡುತ್ತ ಅನುಕ್ರಮವಾದ ಅರ್ಧ ಶತಕಗಳ ಜೊತೆಗೆ ತನ್ನ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದರು.
ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ೨೦೦೮ರ-ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ವಿರುದ್ಧ ಒಂದು ಲೀನ್ ಟೆಸ್ಟ್ ಸರಣಿಯನ್ನು ಆಡಿದರು. ಮೊದಲ ಎರಡು ಟೆಸ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ, ಅವರು ಎರಡು ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೩೯ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು, ಒಂದು ಬಾರಿ ಮಾತ್ರ ಎರಡಂಕೆಯ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು. ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿನ ಮೂರನೆಯ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ, ಸಚಿನ್ ತೆಂಡೂಲ್ಕರ್‌ನು ಗಾಯಗೊಂಡರು, ಮತ್ತು ಅವನ ಬದಲಿಗೆ ಬಂದ ಯುವರಾಜ್ ಸಿಂಗ್‌ನು ೧೭೦ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು. ಗೌತಮ್ ಗಂಭೀರ್‌ನ ಜೊತೆಗೆ ಬ್ಯಾಟ್ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ತನ್ನ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಬ್ಯಾಟ್ ಮಾಡುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ-ರನ್‌ಗಳ ಡ್ರಾ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ೨೪ ಮತ್ತು ೫೨ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಗಾಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ಧೋನಿಯ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ತನ್ನ ವಿಕೆಟ್ ಅನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡರು. ಮೊದಲನೆಯ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ, ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪರ್ ಆಗಿದ್ದರು, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಟೆಸ್ಟ್ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಎಕ್ಸ್ಟ್ರಾಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಭಾರತವು ಜಾಗತಿಕ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿತು. ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ೩೫ ಬೈಗಳು ಟೆಸ್ಟ್ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿನ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೈಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಭಾರತವು ಮೊದಲ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಜಯ ಸಾಧಿಸಿತು ಮತ್ತು ಇತರ ಪಂದ್ಯಗಳು ಡ್ರಾ ಆಗಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಕಾರ್ತೀಕ್‍ನು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಟೆಸ್ಟ್ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಆಟಗಾರನಾಗಿ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟರು, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗಂಭೀರ್‌ನು ಗಾಯಕ್ಕೊಳಗಾದ ಕಾರಣದಿಂದ ಆಟದಿಂದ ಹೊರಗುಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವರು ಮೊದಲ ಎರಡು ಟೆಸ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಆಡಲಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ದ್ರಾವಿಡ್‌ನು ಅವನ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬರಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರು, ಆದ್ದರಿಂದ ತೆಂಡೂಲ್ಕರ್ ಮತ್ತು ಯುವರಾಜ್ ಇಬ್ಬರೂ ಕೂಡ ಮಧ್ಯಮ ಶ್ರೇಯಾಂಕದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಟ್ ಮಾಡಿದರು. ದ್ರಾವಿಡ್ ಮತ್ತು ಯುವರಾಜ್ ಇಬ್ಬರೂ ಕೂಡ ತಮ್ಮ ಹೊಸ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ರನ್ ಗಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಹೆಣಗಾಡುತ್ತಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ದ್ರಾವಿಡರು ತನ್ನ ೩ ನೆಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ವಾಪಸಾಗಲ್ಪಟ್ಟರು ಮತ್ತು ಯುವರಾಜ್‌ನು ಮೂರನೆಯ ಟೆಸ್ಟ್ ಸರಣಿಯಿಂದ ಹೊರಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟರು, ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಸೆಹವಾಗ್‌ನು ಗಂಭೀರ್‌ನ ಗಾಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ಕಾದಿರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಆಟಗಾರನಾಗಿ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟರು ಮತ್ತು ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ವಾಪಸು ಕರೆಯಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರವಾಸದ ಟೆಸ್ಟ್ ಪಂದ್ಯಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ಕೇವಲ ಒಂದು ಮೊದಲ-ದರ್ಜೆ-ಅಲ್ಲದ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಕ್ಯಾಪಿಟಲ್ ಟೆರಿಟರಿ ಇನ್‌ವಿಟೇಷನ್ XI ವಿರುದ್ಧ ಆಡಿದರು, ಮತ್ತು ೨೫ ಮತ್ತು ೯೭ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು. ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಪ್ರವಾಸದ ನಿರ್ಬಂಧಿತ ಎಸೆತಗಳ ಆಟಗಾರನಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಲ್ಪಟ್ಟರು, ಆದರೆ ಹತ್ತು ಒಡಿಐ ಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವೊಂದು ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಆಡಲಿಲ್ಲ. ಅಂದರೆ ಸರಿಸುಮಾರು ಪ್ರವಾಸದ ಮೂರು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ, ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ಕೇವಲ ಒಂದು ಎರಡು-ದಿನಗಳ ಪಂದ್ಯ ಮತ್ತು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ವಿರುದ್ಧ ಒಂದು ಟ್ವೆಂಟಿ೨೦ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಆಡಿದ್ದರು, ಅದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಎಂಟು ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದರು.
ಭಾರತಕ್ಕೆ ವಾಪಸಾದ ನಂತರದಲ್ಲಿ, ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ಆರು ಒಂದು ದಿನದ-ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ವಲಯದ ಪರವಾಗಿ ಆಡಿದರು, ಮತ್ತು ಆರು ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಾರಿ ೪೦ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು. ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ೨೦೦೮ ಇಂಡಿಯನ್ ಪ್ರೀಮಿಯರ್ ಲೀಗ್ ನಲ್ಲಿ ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪರ್ ಆಗಿ ದೆಲ್ಲಿ ಡೇರ್‌ಡೆವಿಲ್ಸ್ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಆಟ ಆಡಿದರು, ಆ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ೨೪.೧೬ ದಲ್ಲಿ ೧೩೫.೫೧ ಸ್ಟ್ರೈಕ್ ರೇಟ್ ಜೊತೆಗೆ ೧೪೫ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು. ಅವನ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೊತ್ತವು ಮುಂಬಯಿ ಇಂಡಿಯನ್ಸ್ ವಿರುದ್ಧದ ಒಂದು ಗುಂಪು ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಐದು-ವಿಕೆಟ್‌ಗಳ ಜಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಅಜೇಯ ೫೬ ರನ್ ಆಗಿತ್ತು. ಡೆಕ್ಕನ್ ಚಾರ್ಜರ್ಸ್ ವಿರುದ್ಧದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ, ಅವನ ತಂಡದ ಸಹ-ಆಟಗಾರ ಅಮಿತ್ ಮಿಶ್ರಾ ಹ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ ವಿಕೆಟ್‌ಗಳನ್ನು ಪಡೆದನು, ಮತ್ತು ಹೊಸ ಬ್ಯಾಟುಗಾರರು ಬಂದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅವರು ಎಸೆತವನ್ನು ಹೊರಗೆ ಎಸೆದನು ಮತ್ತು ವಿಕೆಟ್‌ನಿಂದ ವಂಚಿತರಾದರು, ಇದು ಕಾರ್ತೀಕ್‌ನಿಗೆ ಸ್ಟಂಪ್‌ಗೆ ತಾಗಿಸುವ ಅವಕಾಶದಿಂದ ಮತ್ತು ಡಬಲ್ ಹ್ಯಾಟ್ರಿಕ್‌ನಿಂದ ವಂಚಿತನಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.
ಧೋನಿಯು ತನಗೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಬೇಕೆಂಬ ಕಾರಣವನ್ನು ನೀಡಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ನಿಂದ ವಿರಾಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದಾಗ, ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ಜುಲೈ ೨೦೦೮ ರ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಟೆಸ್ಟ್ ತಂಡದ ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪರ್ ಆಗಿ ಪುನಃ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟರು.  ಕಾರ್ತೀಕ್‍ನು ಮೊದಲ ಎರಡು ಟೆಸ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಆಡಿದರು, ಆದರೆ ಮಧ್ಯಮ ಶ್ರೇಯಾಂಕದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಟ್ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಹೆಣಗಾಡಿದರು, ಅವರು ೯.೦೦ ದಲ್ಲಿ ೩೬ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು, ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿಯೂ ಸ್ಪಿನ್ ಬೌಲರ್‌ಗಳಾದ ಮುತ್ತಯ್ಯ ಮುರಳೀಧರನ್ ಮತ್ತು ಅಜಂತಾ ಮೆಂಡೀಸ್‌ಗೆ ತನ್ನ ವಿಕೆಟ್ ಅನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು. ಅವರು ಪುನರಾವರ್ತಿತವಾಗಿ ಕ್ಯಾಚ್‌ಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರು ಮತ್ತು ಅವರು ಮೂರನೆಯ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಪಟೇಲ್‌ನಿಂದ ಬದಲಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಭಾರತೀಯ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ತಂಡದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನದ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ವಾಪಾಸಾದನು ಮತ್ತು ಇಂಡಿಯಾ ಎ ತಂಡಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು-ದಿನಗಳ ಪಂದ್ಯಗಳ ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಜೀಲ್ಯಾಂಡ್‌ಗಳಿಂದ ಬಂದ ತಂಡಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಆಟ ಆಡಿದರು, ಮತ್ತು ನಂತರ ಚಾಲೆಂಜರ್ ಟ್ರೊಫಿಯಲ್ಲಿ ಇಂಡಿಯಾ ಬ್ಲು ವಿರುದ್ಧ ಆಟ ಆಡಿದರು.೧೧.೬೬ ಸರಾಸರಿಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೭೦ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ಅದು ಅವನ ಪಾಲಿಗೆ ಒಂದು ಅಯಶಸ್ವಿ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಾಯಿತು.
ಅವರು ನಂತರ ೨೦೦೮–೦೯ ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ಸ್ಥಳೀಯ ಮೊದಲ-ದರ್ಜೆಯ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಕಾಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ರಣಜಿ ಟ್ರೊಫಿ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಏಕೈಕ-ಅಂಕಿಯ ರನ್‌ಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ನಂತರ, ಅವರು ೨೧೩ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು, ಸುಬ್ರಮಣಿಯಮ್ ಬದರೀನಾಥ್ ಜೊತೆಗಿನ ಕಾರ್ತೀಕ್‌ನ ೨೧೩ ರನ್‌ಗಳ ಜೊತೆಯಾಟದ ಕಾರಣದಿಂದ ತಮಿಳುನಾಡು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಒಂದು ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನ ಅಂತರದಿಂದ ಸೋಲಿಸಿತು. ನಂತರ ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ತನ್ನ ರಣಜಿ ಟ್ರೊಫಿ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ವಿರುದ್ಧ ವಾಪಸು ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ೭೨ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ತರುವಾಯದ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬರೋಡಾ ಮತ್ತು ರೈಲ್‌ವೇಯ್ಸ್‌ಗಳ ವಿರುದ್ಧದ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ೧೨೩ ಮತ್ತು ೧೧೩ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು. ಅವರು ನಂತರ ಡ್ಯೂಲೀಪ್ ಟ್ರೊಫಿಯಲ್ಲಿ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಜೋನ್ ವಿರುದ್ಧ ಒಂದು ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ೧೫೩ ಮತ್ತು ೧೦೩ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ರನ್‌ಗಳ ಬಲವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಕಾರ್ತಿಕ್‌ನು ಐದು ಶತಕಗಳು ಮತ್ತು ಎರಡು ಅರ್ಧ ಶತಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ, ೬೪.೧೨ ಸರಾಸರಿಯಲ್ಲಿ ೧೦೨೬ ರನ್‌ಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಕಾಲವನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಿದರು.
ನಂತರ ಅವರು ಒಂದು ದಿನದ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಕೇರಳದ ವಿರುದ್ಧ ಅಜೇಯ ೧೧೭ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಕಾದಿರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಕೆಟ್ ಕೀಪರ್ ಆಗಿ ನ್ಯೂಜೀಲ್ಯಾಂಡ್ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಲ್ಪಟ್ಟರು. ಪೂರ್ತಿ ಟಿ೨೦ ಮತ್ತು ಒಡಿಐ ಸರಣಿಗಳನ್ನು ಅವಲೋಕಿಸಿದ ನಂತರ, ಅವರು ಎರಡನೆಯ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಧೋನಿಯು ಗಾಯಗೊಂಡ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಆಡಿದರು, ಆದರೆ ಒಂದಾದ ನಂತರ ಒಂದು ಕ್ಯಾಚ್ ಬಿಡುವಿಕೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಆಥಿತೇಯರು ೯/೬೧೯ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದರು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಒಂದೇ ಒಂದು ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಆರು ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು ಎಂಬುದಾಗಿ ಟೀಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ೨೦೦೯ ಇಂಡಿಯನ್ ಪ್ರೀಮೀಯರ್ ಲೀಗ್ ನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ದೆಲ್ಲಿಯ ೧೫ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಆಟ ಆಡಿದರು, ಅದರಲ್ಲಿ ಅವರು ೩೬.೦೦ ಸರಾಸರಿಯಲ್ಲಿ ೨೮೮ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು, ಮೂರು ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ೪೦ ರನ್‌ಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಗಳಿಸಿದರು ಮತ್ತು ೧೭ ಡಿಸ್ಮಿಸಲ್‍ಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದರು.  ದೆಲ್ಲಿಯ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಮೇಲ್ಮಟ್ಟದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿತು, ಆದರೆ ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ಸೆಮಿ ಫೈನಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಒಂಭತ್ತು ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು, ಹಾಗೂ ದೆಲ್ಲಿಯ ತಂಡವು ಡೆಕ್ಕನ್ ಚಾರ್ಜರ್ಸ್ ತಂಡದಿಂದ ಐದು ವಿಕೆಟ್‌ಗಳಿಂದ ಸೋಲನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿತು.
ಅವರು ನಂತರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್‌ಗೆ ಭಾರತದ ನಾಲ್ಕು ಪಂದ್ಯಗಳ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರು, ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಆಟಗಾರ ಸೆಹವಾಗ್‌ನು ಭುಜದ ಗಾಯದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಆಟದಿಂದ ಹೊರಗುಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಅವನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಆಡಲ್ಪಟ್ಟರು. ಅವರು ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಆಟಗಾರನಾಗಿ ೬೭, ೪ ಮತ್ತು ೪೭ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು, ಅದು ಅವನಿಗೆ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು, ಹಾಗೆಯೇ ಭಾರತ ತಂಡವು ೨–೧ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಸರಣಿ ಗೆಲುವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.
ಸೆಹವಾಗ್‌ನು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ಗಾಯದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರಣದಿಂದ, ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ಸಪ್ಟೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಲಂಕಾದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿದ್ದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ತ್ರಿಕೋನಾತ್ಮಕ ಒಡಿಐ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟರು. ಅವರು ಭಾರತದ ಎರಡು ರೌಂಡ್ ರಾಬಿನ್ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ೪ ಮತ್ತು ೧೬ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಫೈನಲ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೈಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟರು, ಫೈನಲ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಅಥಿತೇಯರ ವಿರುದ್ಧ ಜಯಭೇರಿಯನ್ನು ಬಾರಿಸಿತು. ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿದ್ದ ೨೦೦೯ ಐಸಿಸಿ ಚಾಂಪಿಯನ್ಸ್ ಟ್ರೊಫಿಯಲ್ಲಿ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟರು, ಆದರೆ ಶ್ರೀಲಂಕಾದಲ್ಲಿನ ಅವನ ಆಟದ ನಂತರ ಮೊದಲ ಎರಡು ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟರು. ಅವರು ಭಾರತದ ಅಂತಿಮ ಪೂಲ್ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್ ವಿರುದ್ಧ ಆಡುವುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ಏಳು-ವಿಕೆಟ್‌ಗಳ ಜಯದ ಜೊತೆಗೆ ೩೪ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು, ಆದರೆ ಅವನ ಈ ಆಟದಿಂದ ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಸುತ್ತಿನ ನಿರ್ಗಮನವನ್ನು ತಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ವಿರುದ್ಧದ ಒಡಿಐ ಸರಣಿಗಳ ವೇಳೆಗೆ ಸೆಹವಾಗ್ ಮತ್ತು ಯುವರಾಜ್ ಸಿಂಗ್ ಇವರುಗಳು ಗಾಯದಿಂದ ಹುಷಾರಾಗಿದ್ದರು, ಆದ್ದರಿಂದ ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ೨೦೦೯–೧೦ ಅವಧಿಯ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಳೀಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ವಾಪಾಸಾದನು. ಅವರು ೨೦೦೯ ಟ್ವೆಂಟಿ೨೦ ಚಾಂಪಿಯನ್ಸ್ ಲೀಗ್‌ನಲ್ಲಿ ದೆಲ್ಲಿಯ ನಾಲ್ಕು ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಡಿದರು, ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ವಯಾಂಬಾ ವಿರುದ್ಧದ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೊತ್ತವಾದ ೬೧ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ, ೨೩.೦೦ ಸರಾಸರಿಯಲ್ಲಿ ೯೨ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು. ದೆಲ್ಲಿ ತಂಡವು ಸುಪರ್ ೮ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಅಟದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ತಂಡದ ನಾಯಕನಾಗಿ ಆರು ರಣಜಿ ಟ್ರೊಫಿ ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪರವಾಗಿ ಆಡಿದರು, ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಟು ಮಾಡುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ರನ್‌ಗಳ ಗಳಿಕೆಯ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಅವರು ಓರಿಸ್ಸಾ ವಿರುದ್ಧ ೧೫೨ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪಂಜಾಬ್ ವಿರುದ್ಧ ೧೧೭ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ನಂತರ ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ ೭೦ ರನ್‌ಗಳ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಎರಡು ಬಾರಿ ಗಳಿಸಿದರು, ಆದರೆ ತನ್ನ ಇತರ ನಾಲ್ಕು ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೧೬ ರನ್‌ಗಳ ಆಟವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ೫೫.೩೭ ಸರಾಸರಿಯಲ್ಲಿ ೪೪೩ ರನ್‌ಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಆ ಅವಧಿಯನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಿದರು. ಯಾವುದೇ ಜಯದ ಜೊತೆಯಿಲ್ಲದೇ, ಪಂದ್ಯಗಳು ಡ್ರಾ ಕಡೆಗೆ ಸಾಗುತ್ತಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಎರಡು ಬಾರಿ ಬೌಲಿಂಗ್‌ ಅನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದರು; ಅವರು ೧೪ ಓವರ್ ಬೌಲಿಂಗ್ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ೯೭ ರನ್‍ಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು.  ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕಾರ್ತೀಕ್‌ನ ನಾಯಕತ್ವವು ತಮಿಳುನಾಡು ತಂಡವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ನಾಕ್ ಔಟ್ ಹಂತಗಳ ವರೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಡಿಸೆಂಬರ್ ೨೦೦೯ ರಲ್ಲಿ, ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ಭಾರತದ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಪ್ರವಾಸದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಧೋನಿಯು ನಿಧಾನಗತಿಯ ಒವರ್ ಪ್ರಮಾಣಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಪಂದ್ಯಗಳಿಗೆ ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಂತರ ಒಡಿಐ ತಂಡಕ್ಕೆ ಪುನಃ ವಾಪಸು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟರು. ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಕೆಟ್ ಅನ್ನು ಕಾಯ್ದಿರಿಸಿಕೊಂಡರು, ೩೨ ಮತ್ತು ೧೯ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಎರಡೂ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲೂ ಅಜೇಯನಾಗಿ ಉಳಿದನು. ಈ ಮೂಲಕ ಅವರು ಭಾರತ ತಂಡಕ್ಕೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ರನ್‌ಗಳ ಬೆಂಬತ್ತುವಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು. ಅವರು ಐದನೆಯ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ತೆಂಡುಲ್ಕರ್‌ನು ವಿರಾಮ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗ ಮತ್ತು ಯುವರಾಜ್‌ನು ಗಾಯಕ್ಕೊಳಗಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಧೋನಿಯು ತಂಡಕ್ಕೆ ವಾಪಾಸಾಗಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ಮಧ್ಯಮ ಶ್ರೇಯಾಂಕದ ಆಟಗಾರನಾಗಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡರು, ಆದರೆ ಪಂದ್ಯವು ಒಂದು ಅಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ಮೈದಾನದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅವಧಿಗೆ ಮೊದಲೇ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ಬಾಂಗಾದೇಶದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿದ್ದ ಆಥಿತೇಯರ ವಿರುದ್ಧ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಲಂಕಾ ವಿರುದ್ಧ ಒಡಿಐ ಟ್ರೈ-ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ತೆಂಡೂಲ್ಕರ್‌ನು ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಿಂದ ವಿರಾಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನಂತರ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡರು. ಸೆಹವಾಗ್‌ಗೆ ವಿರಾಮ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಆಟಗಾರನಾಗಿ ಗಂಭೀರ್ ಜೊತೆಗೆ ರೌಂಡ್-ರಾಬಿನ್ ಪಂದ್ಯಗಳ ಕೊನೆಯ ಎರಡು ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ಆಡಿದರು. ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ಕಡಿಮೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ೪೮ ಮತ್ತು ೩೪ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಎರಡೂ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜಯ ಗಳಿಸಿತು, ಆದರೆ ಫೈನಲ್ ಪಂದ್ಯಕ್ಕೆ ಕೈಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಅದು ಸೋತು ಹೋಯಿತು.
ನಂತರ ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ಧೋನಿಯು ಗಾಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ಬಲವಂತವಾಗಿ ತಂಡದಿಂದ ಹೊರಗುಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತೋಗೊಂಗ್‌ನಲ್ಲಿನ ಮೊದಲ ಟೆಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಡಿದರು. ಮೊದಲ ದಿನದ ಆಟದಲ್ಲಿ ಅವರು ಶೂನ್ಯದಿಂದ ಔಟಾಗಲ್ಪಟ್ಟರು, ಭಾರತ ತಂಡವು ೨೪೩ ರನ್‌ಗಳಿಗೆ ಆಟವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿತು. ಅವರು ನಂತರ ೨೭ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು, ವೇಗವಾಗಿ ರನ್‌ ಗಳಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಬೆಂಬತ್ತುವ ಒಂದು ಸೂಚನೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಎರಡನೆಯ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾರತ ತಂಡವು ಪೂರ್ವಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಂದಿತು. ಭಾರತವು ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಯಗಳಿಸಿತು, ಮತ್ತು ಧೋನಿಯು ಗಾಯದಿಂದ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ಕಾರಣದಿಂದ ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ಅಂಕಣದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಕುಳಿತು ಪಂದ್ಯವೀಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಒಂದು ಬಿರುಸಾದ ಜಯಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು.
ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ನಂತರ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ವಿರುದ್ಧದ ಎರಡು-ಟೆಸ್ಟ್ ಹೋಮ್ ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾದಿರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಗ್ಲೋವ್‌ಮನ್ ಆಗಿ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು; ವೃದ್ಧಿಮಾನ್ ಸಹಾ ನು ಧೋನಿಯ ಬದಲಿಗೆ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟರು. ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ಪಶ್ಮಿಮ ವಲಯದ ವಿರುದ್ಧ ಡ್ಯೂಲೀಪ್ ಟ್ರೊಫಿಯಲ್ಲಿ ೧೮೩ ಮತ್ತು ೧೫೦ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು, ಅವರು ಡ್ಯೂಲೀಪ್ ಟ್ರೊಫಿ ಅಂತಿಮ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಲಾಲ್‌ಚಂದ್ ರಜ್‌ಪೂತ್ ಮತ್ತು ಯುವರಾಜ್ ಸಿಂಗ್ ನಂತರ ಮೂರನೆಯ ಆಟಗಾರನಾಗಿ ಎರಡೂ ಇನ್ನಿಂಗ್ಸ್‌ಗಳಲ್ಲೂ ಶತಕ ಸಾಧಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥರಾದರು.  ಆದಾಗ್ಯೂ, ಒಂದು ಅಯಶಸ್ವಿ ರನ್ ಬೆಂಬತ್ತುವಿಕೆಯ ಒಂದು ವಿಶ್ವ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಯುಸೂಫ್ ಪಠಾಣ್‌ನ ೧೯೦ ಎಸೆತಗಳಲ್ಲಿ ಅಜೇಯ ೨೧೦ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ದಾಖಲೆಗೆ ಸಮನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ಡಾನ್ಸ್ ರಿಯಾಲಿಟಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ಎಕ್ ಖಿಲಾಡಿ ಎಕ್ ಹಸೀನಾ ದಲ್ಲಿ ನಿಗಾರ್ ಖಾನ್ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು. ಕಾರ್ತೀಕ್‌ ೨೦೦೭ ರಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯಾದರು.
