ಪ್ಯಾರಾಗ್ಲೈಡಿಂಗ್ ಹಾರುವ ಪ್ಯಾರಾಗ್ಲೈಡರ್ಗಳ ಮನರಂಜನಾ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಸಾಹಸ ಕ್ರೀಡೆ. ಹಗುರವಾದ, ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಹಾರುವ, ಯಾವುದೇ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ರಚನೆ ಅಡಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವ ಒಂದು ಗ್ಲೈಡರ್ ವಿಮಾನ ಪೈಲಟ್ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪರಸ್ಪರ ಭಗ್ನಗೊಂಡ ಸೆಲ್ಲ್ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಫ್ಯಾಬ್ರಿಕ್ ರೆಕ್ಕೆಯ ಕೆಳಗಡೆ ತೂಗಿಹಾಕಲಾದ ಜಗದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ರೆಕ್ಕೆಗಳ ಆಕಾರಗಳನ್ನು ತೂಗಿಬಿಟ್ಟ ಸಾಲುಗಳಿಂದ ಕಾಪಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ, ರೆಕ್ಕೆ ಮುಂದೆ ಗಾಳಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ದ್ವಾರಗಳು ಒತ್ತಡ, ಮತ್ತು ವಾಯು ಹೊರಗೆ ಹರಿದು ವಾಯುಬಲ ಪಡೆಗಳು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಎಂಜಿನ್ ಅನ್ನು ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಪ್ಯಾರಾಗ್ಲೈಡರ್ಗಳ ವಿಮಾನ ಒಂದರಿಂದ ಎರಡು ಗಂಟೆಗಳ ಹಾರಾಟ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಹತ್ತಾರು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಒಳಗೊಂಡ ಹಾರಾಟ ಹೆಚ್ಚು ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದೆ ಆದರೂ, ಅನೇಕ ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಮತ್ತು ನೂರಾರು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ ಕ್ರಮಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ . ಕುಶಲ ಶೋಷಣೆ ಮೂಲಕ ಪೈಲಟ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೆಲವು ಸಾವಿರ ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಹಾರಾಟ ನಡೆಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
1980, ಉಪಕರಣ ಸುಧಾರಣೆ ತಂದಿತು, ಮತ್ತು ಪ್ಯಾರಾಗ್ಲೈಡಿಂಗ್ ಪೈಲಟ್ಗಳು ಮತ್ತು ಸೈಟ್ಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಮೊದಲ ಪ್ಯಾರಾಗ್ಲೈಡಿಂಗ್ ವಿಶ್ವ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ 1987 ರಲ್ಲಿ ವೆರ್ಬಿಎರ್, ಸ್ವಿಜರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ರ ಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು ಆದರೂ ಮೊದಲ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಮಂಜೂರು ಎಫ್ಎಐ ವಿಶ್ವ ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್ ಕೊಸ್ಸೇನ್, ಆಸ್ಟ್ರಿಯಾದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು, 1989 ರಲ್ಲಿ ಯುರೋಪ್ ಫ್ರಾನ್ಸ್ನ ಪ್ರಸ್ತುತ 25,000 ಸಕ್ರಿಯ ಚಾಲಕರು ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ಯಾರಾಗ್ಲೈಡಿಂಗ್ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಕಾಣುತ್ತಲಿದೆ.ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು ಚಾಲಿತ ಹ್ಯಾಂಗ್ ಗ್ಲೈಡರ್ ಸಂಘಗಳು ಅಮೇರಿಕಾದ ಹ್ಯಾಂಗ್ ಗ್ಲೈಡಿಂಗ್ & ಫುಟ್ಪ್ಯಾರಾಗ್ಲೈಡಿಂಗ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಹ್ಯಾಂಗ್ ಗ್ಲೈಡಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾರಾಗ್ಲೈಡಿಂಗ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಎರಡು ದೊಡ್ಡ ಸಂಸ್ಥೆ ಜೊತೆಗೆ, ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆ.

ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಪ್ಯಾರಾಗ್ಲೈಡಿಂಗ್ ವಿವಿಧ ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಇವೆ:ಹಳ್ಳಿಗಾಡಿನ ಹಾರುವ ಕ್ಲಬ್, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಪ್ಯಾರಾಗ್ಲೈಡಿಂಗ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ರೂಪ.ಅಎರೋಬತಿಕ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕುಶಲ ಪರ್ಫಾರ್ಮೆನ್ಸ್ ಮಾಡಲು ಭಾಗವಹಿಸುವವರ ಬೇಡಿಕೆ. ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪೈಲಟ್ ಹಾಗೂ ಸಮಕಾಲಿಕ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಜೋಡಿಗಳಿದ್ದು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ರೂಪ ವೀಕ್ಷಿಸಲು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ವೀಕ್ಷಕರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾಗಿರುವುದು .ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕೆಂಬ ನಿಯಮ ಹಲವಾರು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಇರುತ್ತದೆ ಇದರಲ್ಲಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಹಾರುವ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು: ರೆಡ್ ಬುಲ್ ಎಕ್ಸ್ ಆಲ್ಪ್ಸ್ - ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅನಧಿಕೃತ ವಿಶ್ವ ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್ 2015 ರಲ್ಲಿ ಏಳನೇ ಬಾರಿಗೆ ನಡೆಯಿತು.ಈ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಜೊತೆಗೆ ಇದು OLC ಹಾಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿರುವ ವಿಮಾನ ಟ್ರ್ಯಾಕ್ ದಶಮಾಂಶ ಭಾಗವಹಿಸುವವರು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ವಿವಿಧ ಆನ್ಲೈನ್ ವೆಬ್ಸೈಟ್ಗಳ ಅಪ್ಲೋಡ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ
ಪ್ಯಾರಾಗ್ಲೈಡಿಂಗ್, ಯಾವುದೇ ತೀವ್ರ ಕ್ರೀಡಾ ಹಾಗೆ, ಒಂದು ಅಪಾಯಕಾರಿ ಚಟುವಟಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, 2010 ರಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಪರಗ್ಲಿದೆರ್ ಪೈಲಟ್ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರು . ಇದು 10,000ದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪೈಲಟ್ಗಳ ಒಂದು ಸಮಾನ ದರ. 1994-2010 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿ 10,000 ಸಕ್ರಿಯ ಪರಗ್ಲಿದೆರ್ ಪೈಲಟ್ ಏಳು ಸರಾಸರಿ ಮಾರಕವಾಗಿ  ಗಾಯಗೊಂಡಿದ್ದರೆಂದು, ಇತ್ತೀಚಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರೀ ಸುಧಾರಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ., ಪ್ರತಿ 10,000 ಪೈಲಟ್ಗಳ ಎರಡು ಮಾರಕವಾಗಿ 2011, ಪ್ರತಿ 1,000 ಪೈಲಟ್ಗಳ ಸುಮಾರು ಆರು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಗಾಯಗೊಂಡರು)
ಗಾಯದ ಸಂಭಾವ್ಯ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಅಪಾಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ಇಂದ ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಹೆಲ್ಮೆಟ್, ಒಂದು ಮೀಸಲು ಧುಮುಕುಕೊಡೆಯ ಇಂತಹ ಚಾಲಕನ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯ ಮಟ್ಟ ವಿನ್ಯಾಸ ರೆಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ಸಾಧನದ ಬಳಕೆ, ಹಾಗೂ ಮತ್ತು ಮೆತ್ತೆಯ ಸರಂಜಾಮು ಸಹ ಅಪಾಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಚಾಲಕನ ಸುರಕ್ಷತೆಯ ವಾಯು ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ, ಬಲಿಷ್ಟ ಬಿಸಿಗಾಳಿಗಳು, ಅತಿಯಾದ ಗಾಳಿ ಮತ್ತು ಪವರ್ ಲೈನ್ಗಳನ್ನು ಮುಂತಾದ ನೆಲದ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ಸೈಟ್ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ತನ್ನ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಪ್ರಭಾವಿತಗೊಂಡಿದೆ. ಸಮರ್ಥ ಬೋಧಕರಿಗೆ ರೆಕ್ಕೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ತುರ್ತು ಕುಶಲತೆ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಪೈಲಟ್ ತರಬೇತಿ ಅಪಘಾತಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಅನೇಕ ಪ್ಯಾರಾಗ್ಲೈಡಿಂಗ್ ಅಪಘಾತಗಳು ಪೈಲಟ್ ದೋಷ ಮತ್ತು ಕಳಪೆ ಹಾರಾಟ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಯೋಜನೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿದೆ.
ಜನಪ್ರಿಯ ಪ್ಯಾರಾಗ್ಲೈಡಿಂಗ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನೋಂದಣಿ ಮತ್ತು / ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಆಯೋಜಿಸಿದ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ. ದೃಢೀಕರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಾದ ಆದರೂ ಮೂಲ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಸುಮಾರು 10 ದಿನಗಳ ಸೂಚನಾ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್, ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಪ್ಯಾರಾಗ್ಲೈಡಿಂಗ್ ಪೈಲಟ್ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಸೂಚನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳಿವೆ. ಪೈಲಟ್ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಕ ತರಬೇತಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಾರಾಟದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಹಾಗೂ ಮೂಲ ರಚನೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಪರಗ್ಲಿದೆರ್ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಸೇರಿದಂತೆ ಮೂಲಭೂತ, ಚರ್ಚಿಸಲು ನೆಲದ ಶಾಲೆಯ ಕೆಲವು ಪ್ರಮಾಣದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಗ್ಲೈಡರ್ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಹೇಗೆ ಟೇಕ್ ಆಫ್ಸ್ ಅಭ್ಯಾಸ ಮತ್ತು 'ಓವರ್ಹೆಡ್' ರೆಕ್ಕೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ತಿಳಿಯಲು. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಸಣ್ಣ ವಿಮಾನಗಳು, ವಿವಿಧ ಭೂಪ್ರದೇಶ ಮೇಲೆ ರೆಕ್ಕೆ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಹಾರುತ್ತ ಕಲಿಯುತ್ತಾರೆ . ಅಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ, ಶಾಂತ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಮುಂದಿನ ವಿಶೇಷ ಅಚ್ಚುರಾಟೆಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಯಾವುದೇ ಬೆಟ್ಟಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಗ್ಲೈಡರ್ ಕೆದರಿದ ರೆಕ್ಕೆಯನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು.
