ಮಲೆನಾಡು ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯ ಹಾಸನ, ಕರ್ನಾಟಕ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒಂದು ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜು. ಇದು ಕರ್ನಾಟಕ ಸರಕಾರ, ಮಲೆನಾಡ ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಸೊಸೈಟಿ, ಹಾಸನ ಹಾಗು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ನಡುವೆ ಒಂದು ಜಂಟಿ, ಒಪ್ಪಂದದ ಫಲವಾಗಿ, ಭಾರತದ ಎರಡನೇ 5 ವರ್ಷದ ಯೋಜನೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, 1960 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಬೆಳಗಾವಿ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ ಹಾಗೂ ಈಗ ಸ್ವಾಯುತ್ತತೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಲಾಭ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಲೇಟ್ ಶ್ರೀ ಚಂದ್ರಪ್ಪ ಪಾಟೀಲ್, ಭಾರತೀಯ ಆಡಳಿತ ಸೇವೆ ಅವರು ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಲೆನಾಡ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜು, ಹಾಸನ ವಿಕಸನಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ್ದರು . ಈ ಕಾಲೇಜು ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಲು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಸ್ಥಳೀಯ ಸುಮಾರು ಕಾಫಿ ಪ್ಲಾಂಟರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಸ್ಥಳೀಯ ರೈತರು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಇತರರು. ಶ್ರೀ ಚಂದ್ರಪ್ಪ ಪಾಟೀಲ್ ಗೆ ವಿನಮ್ರ ಮನವಿ ಮಾಡಿದರು. ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಪದವಿ ಕಾಲೇಜುಗಳನ್ನು ಶ್ರೀ ಚಂದ್ರಪ್ಪ ಪಾಟೀಲ್ ತರಲು ಹೋರಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತೆರೆಯಲು ಭಾರತದ ಅಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಮಾಜಿ ರಾಷ್ತ್ರಪತಿ, ಶ್ರೀ ಜತ್ತಿ ಅವರ ಜೊತೆ ಅತ್ಯಂತ ನಿಕಟವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದರು. 
ಸದ್ಯ ಈ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ೪೮೦ ವಿಧ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ೯ ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕರಾಗುತ್ತಾರೆ.
