ರಾಮನ್ ಮುಂದೈರ್ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಕವಿಯತ್ರಿ, ಬರಹಗಾರ, ಕಲವಿದೆ, ಮತ್ತು ನಾಟಕಗಾರ್ತಿ. ಅವರು ಭಾರತದ ಲುದಿಯಾನದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರು. ಇವರು ಐದು ವರ್ಷವಿದ್ದಾಗ ಯು.ಕೆ.ಗೆ ಹೊರಟು ಹೋದರು. ಅವರು ಎರಡು ಕಾವ್ಯ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾಳೆ, ಎ ಕೋರ್ಯೊಗ್ರಾಫರ್ಸ್ ಕೋರ್ಯೊಗ್ರಾಫಿ ಮತ್ತು 'ಲವ್ವರ್ಸ, ಲೈಯರ್ಸ್, ಕಂನ್‌ಜೂರ್‌ರ್ಸ್, ಥೀವ್ಸ್'. ಈ ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಪೀಪಲ್ ಟ್ರೀ ಪ್ರೆಸ್ ಮೂಲಕ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು ಮತ್ತು 'ಬೀಜಗಣಿತ ಆಫ್ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ' ಎಂಬ ನಾಟಕವನ್ನು ಅರೋರಾ ಮೆಟ್ರೋ ಪ್ರೆಸ್ ಮೂಲಕ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ರಾಮನ್ ಮುಂದೈರ್ ತಮ್ಮ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಓರಿಯೆಂಟಲ್‍ ಸ್ಕೂಲ್ ಅಂಡ್ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಸ್ಟಡೀಸ್, ಲಂಡನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಿದರು. ಇವರ ವ್ಯಾಸಂಗವನ್ನು ಬ್ರಿಟನ್ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿ ಹಲವಾರು ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕೆಲಸದ ವಚನಗೋಷ್ಠಿಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು. ರಾಮನ್‌ರವರ ಕೆಲಸವನ್ನು ದಿ ಇನ್‌ಡಿಪೆನ್‌ಡೆಂಟ್, ದಿ ಹೆರಾಲ್ಡ್, ವರ್ಲ್ಡ್ ಲಿಟ್ರೆಚರ್ ಟುಡೆ ಮತ್ತು ಡಿಸ್ಕವರಿಂಗ್ ಸ್ಕಾಟಿಷ್ ಮೆಚ್ಛಿ ಒಳ್ಳೆಯ ವಿಮರ್ಶೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ.
ಸಾಹಿತ್ಯ ಫ್ರಾಂಟಿಯರ್ಸ್ ಯೋಜನೆಯ ಅಕ್ರಾಸ್ ಮತ್ತು ವರ್ಡ್ ಎಕ್ಸ್ರೆಸ್‌ರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಅಯ್ಕೆಯಾದ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಲೇಖಕಿ ಒಬ್ಬರಲ್ಲಿ ರಮನ್ ಒಬ್ಬರು. ವರ್ಡ್ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ ೧೨ ವಿವಿಧ ಯುರೋಪಿಯ ದೇಶಗಳಿಂದ ಅಯ್ಕೆಯಾದ ೨೦ ಯುವ ಬರಹಗಾರರನ್ನು ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಯೂರೋಪಿನಿಂದ ಟರ್ಕಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದರು, ಅಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು ಅದರ ನಂತರ ಇಸ್ತಾಂಬುಲ್ ತನ್‌ಪಿನರ್ ಸಾಹಿತಿಕ ಹಬ್ಬದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಇಸ್ತಾಂಬುಲ್ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಜಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಯಿಸಿದರು
೨೦೦೮ರಲ್ಲಿ ರಾಮನ್ ಅವರಿಗೆ ರಾಬರ್ಟ್ ಲೂಯಿಸ್ ಸ್ಟೀವನ್ಸನ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ದೊರಕಿತ್ತು. ಅದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಈಸ್ಟ್ ಡಂಬರ್ಟನ್ ಸ್ಕಾಟಿಷ್ ಕವನ ಗ್ರಂಥಾಲಯಕ್ಕೆ ಭಾಗಿಯಾಗಳು ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಯಿತು. 
೨೦೦೫ ರಲ್ಲಿ ರಾಮನ್‌‌ಳವರನ್ನು ಪ್ಲೆರೈಟ್ ಸ್ಕಾಟ್ಲೆಂಡ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋದಲ್ಲಿ ಆಪ್ತಸಲಹಾರಾಗಿ ನೇಮಕಮಾಡಲಾಯಿತು. ೨೦೦೭ ರಲ್ಲಿ ರಾಮನ್ ಅವರ ನಾಟಕ 'ದಿ ಅಲ್‌ಜೀಬ್ರ ಅಫ್ ಫ್ರೀಡಂ' ೭:೩೪ ಥಿಯೇಟರ್ ಕಂಪನಿಯ ಮೂಲಕ ಉತ್ತಮ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆಯಿತು, ಮತ್ತು ೨೦೦೬ರಲ್ಲಿ ಅವಳು ನ್ಯಾಷನಲ್ ಥಿಯೇಟರ್ ಸ್ಕಾಟ್ಲೆಂಡ್ ಮತ್ತು ಒರನ್ ಮೊರ್ ಜೊತೆ ಸೇರಿ ನಾಟಕವನ್ನು ಗ್ಲಾಸ್‌ಗೌ, ಎಡಿನ್ಬರ್ಗ್ ಮತ್ತು ಡಬ್ಲಿನ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು.
೨೦೦೮ರಲ್ಲಿ ರಾಯಲ್ ಕೋರ್ಟ್ ಥಿಯೇಟರ್ ಮತ್ತು ಬಿಬಿಸಿಯ ೨೪ ಡಿಗ್ರೀಸ್ ಯೋಜನೆಗೆ ಆಯ್ದ ೨೪ ಬರಹಗಾರರಲ್ಲಿ ರಾಮನ್ ಒಬ್ಬರು. ಇದು ಬ್ರಿಟನಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಬರಹಗಾರರ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವ ಯೋಜನೆ.
ಕಲಾವಿದ ಪೆರ್ನಿಲೆ ಸ್ಪೆನ್ಸ್ ಪೆಟ್ರೋನೆಲ್ಲಾ ಹೂಸ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಕಲಾವಿದ ಸೀನ್ ಕ್ಲಾರ್ಕ್ ಜೊತೆ ಸೇರಿ ಕೆಲಸಮಾಡಿದಳು. ಅವರ ಈ ಕೆಲಸಗಳು ಶೆಟ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಮತ್ತು ಆರ್ಕೈವ್, ಮಾಡರ್ನ್ ಆರ್ಟ್ ಗ್ಲ್ಯಾಸ್ಗೋ, ಸಿಟಿ ಆರ್ಟ್ ಗ್ಯಾಲರಿ, ಲೀಸೆಸ್ಟರ್ ಮತ್ತು ಕೆವಿನ್ ಕವಾನಾಗ್ ಗ್ಯಾಲರಿ ಡಬ್ಲಿನ್ ಗ್ಯಾಲರಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನಗೊಂಡಿವೆ. ೨೦೧೧ ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕೆಲಸದ ಭಾಗವಾಗಿ ಗ್ರೀನ್ ಬರಹಗಾರನ ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸೀಕ್ರೆಟ್ಸ್ ಆಫ್ ದಿ ಗ್ರೀನ್ ಇನ್ ಅಬರ್ಡೀನ್ ಸಿಟಿ ಸೆಂಟರ್ ರಚಿಸಳು ನೇಮಕಮಾಡಿದರು.
ದಿ ಇಂಡಿಪೆಂಡೆಂಟ್ ದಿನಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕೆಲಸದ ವಿಮರ್ಶೆಯನ್ನು ಈಗೆ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ "ರಾಮನ್ ಮುಂದೈರ್ ಒಂದು ಅಪರೂಪದ ತಳಿ, ಇವರ ಬರವಣಿಗೆಯು, ಪುಟದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೂ ಬಹಳ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು. ಅವರ ವಾಚನಗೋಷ್ಠಿಗಳು ಕವಿತೆಯ ಸಂಗೀತ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಮುಂದೈರ್ ಅವರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಾಹಿತ್ಯ: ಪ್ರಚೋದನಕಾರಿ, ಚಿಂತನಶೀಲ ಮತ್ತು ಚೂಪಾದ. ಮುಂದೈರ್ ಅವರ ಕವಿತೆ ಸ್ಟೀಫನ್ ಲಾರೆನ್ಸ್ ಮತ್ತು ರಿಕಿ ರೀಲ್, ಇರಾಕ್ ಯುದ್ಧ, ಕೌಟುಂಬಿಕ ಹಿಂಸೆ, ಲೈಂಗಿಕತೆ, ಲಿಂಗ, ವಲಸೆ, ಮತ್ತು 'ಗುಪ್ತ ಇತಿಹಾಸ' ಆಲೋಚನೆ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ರಾಮನ್ ಮುಂದೈರ್ ಆವರು ಮೊದಲನೇ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ಕಂದಕಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರಾಣಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಅವರ ಸಿಖ್ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಹಾಯಕಿ ಸೇವಕರನ್ನು ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಕುರಿತು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಮುಂದೈರ್ ದ ಲುಧಿಯಾನದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು ಮತ್ತು ೧೯೭೦ ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಜೊತೆ ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್ ವಲಸೆ ಹೋಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಹದಿನೈದು ದಿನ ತನಕ ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್ ನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮತ್ತು ನಂತರ ಲಾಫ್‌ಬೋರೊಫ್ ತೆರಳಿದರು. ಅವರು ಇತಿಹಾಸ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡಲು ಈಸ್ಟ್ ಮಿಡ್‍ಲ್ಯಾಂಡ್ ಬಿಟ್ಟು, ಸ್ಕೂಲ್‌ ಆಫ್ ಓರಿಯೆಂಟಲ್ ಅಂಡ್ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಸ್ಟಡೀಸ್, ಎನ್ನುವ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ಲಂಡನ್‌ಗೆ ಹೋರಟಳು.
ಎ ಕೋರ್ಯೊಗ್ರಾಫರ್ಸ್ ಕೋರ್ಯೊಗ್ರಾಫಿ ಮತ್ತು 'ಲವ್ವರ್ಸ, ಲೈಯರ್ಸ್, ಕಂನ್‌ಜೂರ್‌ರ್ಸ್, ಥೀವ್ಸ್'. ಈ ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಪೀಪಲ್ ಟ್ರೀ ಪ್ರೆಸ್ ಮೂಲಕ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸೆ ಮಾಡಿದರು. ಈಗೆ ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ಕವನಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತ ನಾಮ್‌ಬಿಯ, ಭಾರತ, ಇಟಲಿ, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಮತ್ತು ಸ್ವಿಡನ್‌ ಮಾಂತಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿ ಆ ಪ್ರದೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ಕವನಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಶುರುಮಾಡಿದಳು. 
ಅವರ ಪುಸ್ತಕ 'ನೃತ್ಯ ನ ನಕ್ಷಾಶಾಸ್ತ್ರ',೨೦೦೭ ರಲ್ಲಿ ಪೀಪಲ್ ಟ್ರೀ ಪ್ರೆಸ್ ಮೂಲಕ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಮತ್ತು ರೋಸ್‌ ಆಫ್‌ದ ರಾಕ್‌ ಮತ್ತೂಂದು ಕವನ. ಮುಂದೈರ್‌ರವರ ಸಣ್ಣ ಕಥೆಗಳಿಗೆ ೨೦೦೬ ರಂದು ಪೆಂಗ್ವಿನ್ ಡೆಸಿಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದರು. ಅವರ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಕಥೆ - 'ಇತರೆ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ' ಎಂಬುದನ್ನು ೨೦೦೯ರಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುವುದು.
thumbnail|450px||right|ರಾಮನ್ ಮುಂದೈರ್

ಕಲಾವಿದನಾದ ಮುಂದೈರ್ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯಮೀಮಾಂಸೆ ಮತ್ತು ನಿರೂಪಣೆ ಪ್ರೀತಿ ಪ್ರಭಾವಿತಗೊಂಡಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು ಸೇರಿವೆ:

