ಸಂಯೋಜಿತ ಕಲಿಕೆಯ ಒಂದು ಔಪಚಾರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ. ಇದರಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಮಯ, ಸ್ಥಳ, ಮಾರ್ಗ, ಅಥವಾ ವೇಗದ ಮೇಲೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕೆಲವು ಅಂಶ ಡಿಜಿಟಲ್ ಮತ್ತು ಆನ್ಲೈನ್ ಮಾಧ್ಯಮದ ಮೂಲಕ ವಿಷಯ ಮತ್ತು ಬೋಧನಾ ವಿತರಣಾ ಮೂಲಕ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಕಲಿಯುತ್ತಾನೆ. ಸಂಯೋಜಿತ ಕಲಿಕೆ ಸಂಯೋಜಿತ ಕಲಿಕೆಯ ಔಪಚಾರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ. ಇದರಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಮಯ, ಸ್ಥಳ, ಮಾರ್ಗ, ಅಥವಾ ವೇಗದ ಮೇಲೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕೆಲವು ಅಂಶ ಡಿಜಿಟಲ್ ಮತ್ತು ಆನ್ಲೈನ್ ಮಾಧ್ಯಮದ ಮೂಲಕ ವಿಷಯ ಮತ್ತು ಬೋಧನಾ ವಿತರಣಾ ಮೂಲಕ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಕಲಿಯುತ್ತಾನೆ. ಇನ್ನೂ "ಇಟ್ಟಿಗೆ ಮತ್ತು ಗಾರೆ" ಶಾಲೆಯ ರಚನೆ ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮುಖ ಮುಖಿ ತರಗತಿಯ ವಿಧಾನಗಳು computer-mediated activities ಸೇರಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಸಂಯೋಜಿತ ಕಲಿಕೆಯ ಪ್ರತಿಪಾದಕರು ಡೇಟಾ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮತ್ತು ಬೋಧನಾ ಗ್ರಾಹಕೀಕರಣ ಮತ್ತು ಅವಕಾಶ ಉಲ್ಲೇಖ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಈ ಮಾರ್ಗದ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಸಂಯೋಜಿತ ಕಲಿಕೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಶಾಲೆಗಳು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಾಧನೆಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಪುನರ್ವಿಂಗಡಿಸಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಪದಗಳು "ಸಂಯೋಜಿತ", "ಹೈಬ್ರಿಡ್", "ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಯ ಸೂಚನಾ," "ವೆಬ್ ವರ್ಧಿತ ಸೂಚನೆ," ಮತ್ತು "ಮಿಶ್ರ ಮೋಡ್ ಸೂಚನೆ" ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅದಲು ಬದಲಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮಿಶ್ರಿತ ಕಲಿಯುವ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ದೀರ್ಘಕಾಲ ರಷ್ಟಿದೆ, ಆದರೆ ಅದರ ಪರಿಭಾಷೆ ದೃಢವಾಗಿ 21 ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದ ಬಗ್ಗೆ ರವರೆಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು. ಈ ಪದದ ಉಲ್ಲೇಖ ಮೊತ್ತಮೊದಲು ಅಟ್ಲಾಂಟದ ಆಧಾರಿತ ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯಾಪಾರ ಇಂಟರಾಕ್ಟಿವ್ ಕಲಿಕೆ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ಮಹಾಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಲಿಕೆ ಹೆಸರಿನ ಬದಲಾವಣೆಯು ಘೋಷಿಸಿದಾಗ 1999ರ ಪತ್ರಿಕಾ ಪ್ರಕಟಣೆ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆ ಲೇಖನ ಹೀಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತದೆ, "ಕಂಪನಿ ಪ್ರಸ್ತುತ 220 ಆನ್ ಲೈನ್ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಕಂಪನಿಯ ಸಂಯೋಜಿತ ಕಲಿಕೆ ವಿಧಾನ ಬಳಸಿ ಅದರ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಪಠ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ." ಸಂಯೋಜಿತ ಕಲಿಕೆಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ 2006 ರವರೆಗೆ ಕಲಿಕೆ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಶ್ಲೇಷಣೆಯ ವಿವಿಧ ಒಳಗೊಳ್ಳಲು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಸಂಯೋಜಿತ ಕಲಿಕೆಯ ಅರ್ಥ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ 2006ರಲ್ಲಿ ಭೊಂಕ್ ಮತ್ತು ಗ್ರಹಾಮ್ ಸಂಯೋಜಿತ ಕಲಿಕೆ ಮೊದಲ ಹ್ಯಾಂಡ್ಬುಕ್ ಪ್ರಕಟವಾದಾಗ  ಕಲಿಕೆ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಶ್ಲೇಷಣೆ ಒಳಗೊಳ್ಳಲು ವಿಭಿನ್ನವಾಯ್ತು. ಗ್ರಹಾಂ ಪದದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಮತ್ತು ಅನುಮಾನವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಅವರೇ ಅದನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸದರು. "ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಯ ಸೂಚನಾ ಜೊತೆ ಮುಖಾ ಮುಖಿ ಸೂಚನಾ ಒಗ್ಗೂಡಿ ಎಂದು ಅವರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸದರು." ಪ್ರಸ್ತುತ, ಸಂಯೋಜಿತ ಪದದ ಬಳಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ "ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ಮೀಡಿಯಾ ಒಂದುಗೂಡಿಸುವ ಸ್ಥಾಪಿತ ತರಗತಿಯ ರೂಪಗಳು, ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಶಿಕ್ಷಕ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಭೌತಿಕ ಸಹ ಉಪಸ್ಥಿತಿ." ಈದಕ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
1960ರಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಆಧಾರಿತ ತರಬೇತಿ ಮೇನ್ಫ್ರೇಂಗಳು ಮತ್ತು ಮಿನಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ಗಳಲ್ಲಿ ಬೋಧಕ ನೇತೃತ್ವದ ತರಬೇತಿ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು. ಸಂಯೋಜಿತ ಕಲಿಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಅನುಕೂಲದ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಆದರೆ ಒಬ್ಬ ಬೋಧಕ ಮಾತ್ರ ಅನೇಕ ಜನರನ್ನು ಬೋಧಿಸಬಹುದು. ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆ,PLATO, ಇಲಿನಾಯ್ಸ್ ಮತ್ತು ಕಂಟ್ರೋಲ್ ಡಾಟಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಾಡಿದ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ. PLATO ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ನಾವೀನ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಒಂದು ಸುದೀರ್ಘ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕ್ಲಾಸ್ ನಿಂದ ಕಾಲೇಜು ಮಟ್ಟದ ವರೆಗೆ ಕೋರ್ಸ್ ನೀಡಿತು. Mainframe ಆಧಾರಿತ ತರಬೇತಿ ಇಂಟರ್ಫೇಸ್ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು ಅದು 1970 ರಲ್ಲಿ ಉಪಗ್ರಹ ಆಧಾರಿತ ಲೈವ್ ವೀಡಿಯೊಗೆ ದಾರಿಯಾಯಿತು. ಇದರ ಪ್ರಯೋಜನ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ಜ ಜನರಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಪ್ರಮುಖ ಸವಾಲು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಬೇಕಾಗಿತ್ತು. 1990 ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, 56 ಕೆ ಮೊಡೆಮ್ಗಳು ಮೂಲಕ ಬ್ಯಾಂಡ್ವಿಡ್ತ್ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಧ್ವನಿ ಮತ್ತು ವೀಡಿಯೊ ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ ಆದ್ದರಿಂದ CD-ROMs ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಆಧಾರಿತ ಕಲಿಕೆ ಒದಗಿಸುವ ಪ್ರಬಲ ಸ್ವರೂಪ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು. ಕೋರ್ಸ್ ಮುಗಿಯುಕದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವೂದು CD-ROMದು ಮಿತಿಯ ಆಗಿತ್ತು, ಆದ್ದರಿಂದ learning management systems ಇದರ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಪ್ರಗತಿ ಟ್ರ್ಯಾಕ್ ಮಡಲು ಅನುಕೂಲ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂದಡಿತು. ವಿಮಾನಯಾನ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಒಬ್ಬರು ಹೇಗೆ ಕಲಿಯುತ್ತಾರೆ, ಎಷ್ಟು ಸಮಯ ಕಳೆಯುತ್ತಾರೆ,ಮತ್ತು ಯಾರಾದರೂ ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ ಟ್ರ್ಯಾಕ್ ಮಾಡಲು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇದನ್ನು ಬಳಸಲಾಯ್ತು. AICC, Aviation Industry Computer-Based Training Committee, 1988 ರಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಬೋಯಿಂಗ್ ಕಂಪೆನಿಗಳು ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಲಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು CD-ROM ಬಳಸಲಾಯ್ತು. ಆಧುನಿಕ ಸಂಯೋಜಿತ ಕಲಿಕೆ ಆನ್ಲೈನ್ ನೀಡಬಹುದು ಆದರೂ ಕಲಿಕೆ ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದರ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದರೆ CD-ROM ಇನ್ನೂ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದು. ವೆಬ್ ಕಾಸ್ಟ್ಂಗ್ ಮತ್ತು ಆನ್ಲೈನ್ ವೀಡಿಯೊ ಇದು ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಲೆಂಡಿಂಗ್ ಕಲಿಕೆ ರವಾನಿಸಲು ಕೆಲವು ವಾಹಿನಿಗಳ ಉದಾಹರಣೆಗಳು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಖಾನ್ ಅಕಾಡೆಮಿ ಸಂಯೋಜಿತ ಕಲಿಕೆ ವೇದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಸಂಯೋಜಿತ ಕಲಿಕೆಯ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಕಡಿಮೆ ಒಮ್ಮತವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಇದು ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಪದ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಕೆಲವು ಸಂಶೋಧಕರು ಮತ್ತು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಥಿಂಕ್ ಟ್ಯಾಂಕ್ಗಳು ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಂಯೋಜಿತ ಕಲಿಕೆಯ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸಂಯೋಜಿತ ಕಲಿಕೆನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆರು ಮಾದರಿಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ:
