18473/74 ಪುರಿ ಜೋದಪುರ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಗೆ ಸೇರಿದ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ ರೈಲು - ಪುರಿ ಮತ್ತು ಜೋದಪುರ ಜಂಕ್ಷನ್ ನಡುವೆ ಚಲಿಸುವ ಪೂರ್ವ ರೈಲ್ವೆ ವಲಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಇದು ಪುರಿ ಇಂದ ಜೋದಪುರ ಜಂಕ್ಷನ್ಗೆ ಸಂಖ್ಯೆ 18473 ಆಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹಿಂದಿರುಗುವಾಗ ರೈಲು ಸಂಖ್ಯೆ 18474 ಆಗಿ ಒಡಿಶಾ, ಛತ್ತೀಸ್ಗಢ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ, ರಾಜಸ್ಥಾನ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸೇವೆ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
18473/74 ಪುರಿ ಜೋದಪುರ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ ಪ್ರಸ್ತುತ 1 ಎಸಿ 1 ನೇ ವರ್ಗ, 1 ಎಸಿ 2 ಟೈರ್, 4 ಎಸಿ 3 ಟೈರ್, 10 ಸ್ಲೀಪರ್ ಕ್ಲಾಸ್, 4 ದ್ವಿತೀಯ ದರ್ಜೆ ಮತ್ತು 2 ಆಸನದ ಜೊತೆಗೆ ಸಾಮಾನು ನಿಲುವು ಬೋಗಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ . ಜೊತೆಗೆ, ಇದು ಒಂದು ಪ್ಯಾಂಟ್ರಿ ಕಾರು ಕೂಡ ಹೊಂದಿದೆ. ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ರೈಲು ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ, ಬೋಗಿಗಳ ಸಂಯೋಜನೆ, ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಇಷ್ಟಾನುಸಾರವಾಗಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಬಹುದು.
18473/74 ಪುರಿ ಜೋದಪುರ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ 18473 ಪುರಿ ಜೋದಪುರ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ ಆಗಿ 46 ಗಂಟೆ 30 ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ 2433 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು 46 ಗಂಟೆ 05 ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಖ್ಯೆ 18474 ಜೋದಪುರ ಪುರಿ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ ಆಗಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿತ್ತದೆ.ರೈಲಿನ ಸರಾಸರಿ ವೇಗ 55 ಕಿ.ಮೀ / ಗಂಟೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇದೆ, ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಅದರ ಶುಲ್ಕ ಒಂದು ಸೂಪರ್ಫಾಸ್ಟ್ ರೈಲಿನ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿಲ್ಲ.
18473/74 ಪುರಿ ಜೋದಪುರ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ ಭುವನೇಶ್ವರ, ಝರ್ಸುಗುಧಾ ಜಂಕ್ಷನ್, ಬಿಲಾಸ್ಪುರ ಜಂಕ್ಷನ್, ನಾಗ್ಪುರ ಜಂಕ್ಷನ್, ಭೋಪಾಲ್ ಜಂಕ್ಷನ್, ನಗ್ದಾ ಜಂಕ್ಷನ್, ಕೋಟ ಜಂಕ್ಷನ್, ಸವಾಯಿ ಮಾಧೋಪುರ್ ಜಂಕ್ಷನ್, ಜೋದಪುರ ಜಂಕ್ಷನ್ ಗೆ ಜೈಪುರ ಜಂಕ್ಷನ್ ಮೂಲಕ ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಸಂಬಲ್ಪುರ್ ಜಂಕ್ಷನ್, ಝರ್ಸುಗುಧಾ ಜಂಕ್ಷನ್, ನಾಗ್ಪುರ ಜಂಕ್ಷನ್, ನಗ್ದಾ ಜಂಕ್ಷನ್ ಮತ್ತು ಸವಾಯಿ ಮಾಧೋಪುರ್ ಜಂಕ್ಷನ್ ತನ್ನ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಸಮಯದಲ್ಲಿ 5 ಬಾರಿ ದಿಕ್ಕನ್ನು ಹಿಮ್ಮುಖಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಗತ್ ಕಿ ಕೋಠಿ ಪ್ರಯಾಣ ಡಬ್ಲುಡಿಎಮ್ 3ಆ ಆಧಾರಿತ ಚಲನೆಯಾಗಿದ್ದು ನಂತರ ಸವಾಯಿ ಮಾಧೋಪುರ್ ಜಂಕ್ಷನ್ ತನಕ ಪುರಿ ರೈಲು ಒಂದು ಇತಾರ್ಸಿ ಆಧಾರಿತ ವಪ್ 4 ಇಂಜಿನ್ ಬಳಸುತ್ತದೆ. 
18473 ಪುರಿ ಜೋದಪುರ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ 13:30 ಗಂಟೆಗಳ ಈಸ್ಟ್ ಯಲ್ಲಿ ಪುರಿ ಇಂದ ಪ್ರತಿ ಬುಧವಾರ ಹೊರಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು 3 ನೇ ದಿನ 12:00 ಗಂಟೆಗಳ ಈಸ್ಟ್ ಯಲ್ಲಿ ಜೋದಪುರ ಜಂಕ್ಷನ್ ತಲುಪುತ್ತದೆ. 18474 ಜೋದಪುರ ಪುರಿ ಎಕ್ಸ್ಪ್ರೆಸ್ 14:15 ಗಂಟೆಗಳ ಈಸ್ಟ್ ಯಲ್ಲಿ ಜೋದಪುರ ಜಂಕ್ಷನ್ ಇಂದ ಪ್ರತಿ ಶನಿವಾರ ಹೊರತು ಮತ್ತು 3 ನೇ ದಿನ 12:20 ಗಂಟೆಗಳ ಈಸ್ಟ್ ಯಲ್ಲಿ ಪುರಿ ತಲುಪುತ್ತದೆ.
