ನವ ಮಂಗಳೂರು ಬಂದರು ಭಾರತದ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಮಂಗಳೂರಿನ ಪಣಂಬೂರ್ನಲ್ಲಿರುವ ಆಳವಾದ ನೀರು, ಎಲ್ಲಾ-ಹವಾಮಾನ ಬಂದರು, ಇದು ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಆಳವಾದ ಒಳ ಬಂದರಾಗಿದೆ.ಇದು ಕರ್ನಾಟಕದ ಏಕೈಕ ಪ್ರಮುಖ ಬಂದರು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಏಳನೇ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಬಂದರಾಗಿದೆ.ಈ ಬಂದರನ್ನು ನ್ಯೂ ಮಂಗಳೂರು ಪೋರ್ಟ್ ಟ್ರಸ್ಟ್ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಬಂದರು ಭಾರತದ ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಯ ಮಂಗಳೂರುನ ಪಣಂಬೂರ್ನಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ಅರಬ್ಬೀ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಗುರೂಪುರಾ ನದಿಯ ಸಂಗಮಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿದೆ. ಇದು ಮರ್ಮುಗೊವ್ ಪೋರ್ಟ್ನ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ 170 ನಾಟಿಕಲ್ ಮೈಲಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೊಚಿ ಬಂದರಿನ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ 191 ನಾಟಿಕಲ್ ಮೈಲಿಗಳು ನಲ್ಲಿದೆ..
ಇದು ಮೇ 4, 1974 ರಂದು ಆಗಿನ ಪ್ರಧಾನಿ ಇಂದಿರಾ ಗಾಂಧಿಯವರು ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು. ನಿರ್ಮಾಣವು 1962 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ NH-66 ಬಂದರು ಹಾದುಹೋಗುತ್ತದೆ. ಸಮೀಪದ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣವೆಂದರೆ ಥೋಕೂರ್, ಮತ್ತು ಸುರತ್ಕಲ್ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣ.
ಈ ಬಂದರು ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೇರಳದ ಕೆಲವು ರಾಜ್ಯಗಳ ಒಳನಾಡಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತದೆ. ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಗೋಲಿಗಳು, ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರಿನ ದಂಡಗಳು, ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್, ಗ್ರಾನೈಟ್ ಕಲ್ಲುಗಳು, ಕಾಫಿ, ಗೋಡಂಬಿ ಮತ್ತು ಕಂಟೇನರ್ ಮಾಡಲಾದ ಸರಕುಗಳು ಪೋರ್ಟ್ನ ಮೂಲಕ ರಫ್ತಾಗುವ ಪ್ರಮುಖ ಸರಕುಗಳಾಗಿವೆ.ಪೋರ್ಟ್ನ ಪ್ರಮುಖ ಆಮದುಗಳು ಕಚ್ಚಾ ಮತ್ತು ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ಎಲ್ಪಿಜಿ, ಮರದ ತಿರುಳು, ಮರದ ಲಾಗ್ಗಳು, ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ರಸಗೊಬ್ಬರಗಳು, ದ್ರವ ಅಮೋನಿಯಾ, ಫಾಸ್ಪರಿಕ್ ಆಸಿಡ್, ಇತರ ದ್ರವ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು ಮತ್ತು ಕಂಟೇನರ್ ಮಾಡಲಾದ ಸರಕುಗಳಾಗಿವೆ.
NMPT 'ಗ್ರೀನ್ಟೆಕ್ ಎನ್ವಿರಾನ್ಮೆಂಟ್ ಅವಾರ್ಡ್ 2014 ಪ್ರಶೆಸ್ತಿ ಪಡೆದಿದೆ. 
