ಮಾರ್ಕೊ ಪೋಲೊ ; Italian pronunciation: ) ಎಂಬುವವನು Il ಮಿಲಿಯೊನ್ ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಬರೆದ ವೆನೆಶಿಯನ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್‌ನ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಾಪಾರಿ, ಇದು ಯುರೋಪಿಯನ್ನರನ್ನು ಮಧ್ಯ ಏಶಿಯ ಮತ್ತು ಚೀನ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು. 
ಅವನು ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಂದೆ ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ, ನಿಕೊಲ್ಲೊ ಮತ್ತು ಮಾಫಿಯೊ ಅವರುಗಳಿಂದ ಕಲಿತನು, ಏಷಿಯಾದುದ್ದಕ್ಕೂ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿ ಕುಬ್ಲಾಯಿ ಖಾನ್‌ನನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದರು. 
ಅವರು 1269ರಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಕೊನನ್ನು ಮೊದಲ ಭಾರಿಗೆ ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ವೆನಿಸ್‌ಗೆ ಮರಳಿದರು. ಅವರು ಮೂವರು ಏಷಿಯಾದೆಡೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಲು ಹಡಗು ಹತ್ತಿದರು, ಜಿನೋವಾದೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧವಾದ ನಂತರ ವೆನಿಸ್ ಅನ್ನು ಹುಡುಕಲು 24 ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು; ಮಾರ್ಕೊ ಅವರನ್ನು ಬಂಧಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅವನು ತನ್ನ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಜೈಲಿನ ಸಹಚರರಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಅವನು 1299ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದನು, ಅವನೊಬ್ಬ ಶ್ರೀಮಂತ ವರ್ತಕನಾದನು, ಮದುವೆಯಾಗಿ 3 ಜನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನು. 1324ರಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದನು, ಆತನನ್ನು ಸ್ಯಾನ್ ಲೊರೆಂಜೋನಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣು ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಇಲ್ ಮಿಲಿಯೋನೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸಲಾದದ್ದು, ಅಲಂಕಾರಗೊಂಡಿದೆ, ಕೈಯಿಂದ ನಕಲು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ; ಯಾವುದೇ ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯ ಆವೃತ್ತಿಯಿಲ್ಲ. 
ಅದರಲ್ಲಿ ಕುಬ್ಲಾಯಿ ಖಾನ್‌ನನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಅವನ ತಂದೆ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಯಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ದಾಖಲಿಸಿದೆ, ರಾಯಭಾರಿಯಾಗಲು ಕೇಳಿಕೊಂಡದ್ದು ಮತ್ತು ಪೋಪ್ ಜೊತೆ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸಿದ್ದನ್ನು ಸಹ ಅದು ದಾಖಲಿಸಿದೆ. ಇದು ಮಾರ್ಕೊನ ಆಕ್ರೆಯ ಮೂಲಕ ಚೈನಾಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಮಂಗೋಲ್ ಸಾಮ್ರ್ಯಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅನ್ವೇಷಣೆಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು, . ಮಾರ್ಕೊ ಖಾನ್‌ನ ಬದಲಿಗೆ ಏಷಿಯಾದುದ್ದಕ್ಕೂ ಪ್ರಯಾಣದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಕೈಗೊಂಡನು, ಮತ್ತು ಅವರ ಸಾಹಸಯಾತ್ರೆಯ 24 ವರ್ಷಗಳ೧೫,೦೦೦ miles  ನಂತರ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು.
ಅವರ ಮುಂಚೂಣಿಯ ಪ್ರಯಾಣವು ಕೊಲಂಬಸ್ ಮತ್ತು ಇತರರನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿತು. ಮಾರ್ಕೊ ಪೋಲೊ‌ನ ಇತರೆ ಸ್ವತ್ತುಗಳೆಂದರೆ ವೆನಿಸ್ ಮಾರ್ಕೊ ಪೋಲೊ ಏರ್‌ಪೋರ್ಟ್, ಮಾರ್ಕೊ ಪೋಲೊ ಶೀಪ್, ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮತ್ತು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು. ಆತನು ಯೂರೋಪಿಯನ್ ನಕ್ಷಾ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದರು, ಫ್ರಾ ಮೌರೊ ಮ್ಯಾಪ್ ಪರಿಚಯಿಸಿದರು.
ಮಾರ್ಕೊ ಪೋಲೊನ ಜನನ ದಿನಾಂಕ ಹಾಗು ಸಮಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಿಖರವಾದ ಮಾಹಿತಿಗಳಿಲ್ಲ, ಈಗಿನ ಆತನ ಜನನ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಬರೀ ಊಹೆಗಳಷ್ಟೇ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಬಹಳ ಕಡೆ ಪ್ರಸ್ತಾವಿತವಾದ ದಿನಾಂಕಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಆತನ ಹುಟ್ಟಿದ ವರ್ಷ 1254 ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರು ಒಪ್ಪುವಂತೆ ಮಾರ್ಕೊ ಪೋಲೊನ ಜನನ ಸ್ಥಳ ವೆನೆಶಿಯನ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್‌. ಅದಾಗ್ಯೂ ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ಥಳದ ಬಗ್ಗೆ ನಿಖರ ಮಾಹಿತಿಗಳಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಬಹುತೇಕ ಚರಿತ್ರಕಾರರು ವೆನಿಸ್ ಅನ್ನೇ ಮಾರ್ಕೋನ ಜನ್ಮ ಸ್ಥಳವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇತನ ತಂದೆ ನಿಕ್ಕೊಲೋ ಮಧ್ಯ ಪ್ರಾಚ್ಯ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ವ್ಯಾಪಾರೀ, ಇದರಿಂದ ಸಂಪತ್ತು ಹಾಗು ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಮಾರ್ಕೋನ ಜನನಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ, ನಿಕ್ಕೊಲೋ ಹಾಗು ಆತನ ತಮ್ಮ ಮಫಿಯೊ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. 1260 ರಲ್ಲಿ ನಿಕ್ಕೊಲೋ ಮತ್ತು ಮಫೆಒ ಕಾನ್ಸ್‌ಟಾಂಟಿನೋಪಲ್ ನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ರಾಜಕೀಯ ಬದಲಾವನೆಗಾಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದರು, ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಂಪತ್ತನ್ನೆಲ್ಲ ಆಭರಣರೂಪದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟರು. ದಿ ಟ್ರಾವೆಲ್ಸ್ ಆಫ್ ಮಾರ್ಕೊ ಪೋಲೊ ದ ಪ್ರಕಾರ ಅವರು ಏಷಿಯಾದ ಬಹು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿದರು, ಸಂಚಾರದಲ್ಲಿ ಕುಬ್ಲಾಯ್ ಖಾನ್ ನನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದರು. ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಕೋ ಪೋಲೋ ತನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ, ಈತನನ್ನು ಮುಂದೆ ಇತನ ಆಂಟಿ ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ನೋಡಿಕೊಂಡರು. ಪೋಲೊ ಉತ್ತಮ ವಿಧ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಪಡೆದರು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ವಿಷಯವನ್ನು ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಿ ಜೊತೆಗೆ ವಿದೇಶಿ ಕರೆನ್ಸಿ, ಕಾರ್ಗೊ ಹಡಗುಗಳ ಬೆಲೆಕಟ್ಟುವುದು ಮತ್ತು ಬಳಸುವುದು ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಕಲಿತನು.
1269 ರಲ್ಲಿ, ನಿಕ್ಕೊಲೋ ಮತ್ತು ಮಫಿಯೊ ವೆನೆಶಿಗೆ ಹಿದುರಿಗಿದರು ಹಾಗು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಮಾರ್ಕೊನನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದರು. 1271 ರಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಕೊ ಪೋಲೋ ತನ್ನ ತಂದೆ ಹಾಗು ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಜೊತೆಗೆ ಏಷಿಯಾಗೆ ಸಾಹಸ ಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೊರಟರು, ಇದನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಾರ್ಕೊನ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಲಾಗಿದೆ. 24 ವರ್ಷಗಳ ನತರ, 1295 ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಅಪಾರ ಸಂಪತ್ತಿನೊಂದಿಗೆ ವೆನಿಷಿಗೆ ಮರಳಿದರು. ಅವರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.15,000 miles . 
ಅವರು ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವೆನಿಷಿ ಜಿನೊವದೊಂದಿಗೆ ಯುಧ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿತ್ತು, ಮಾರ್ಕೋ ಪೋಲೋನನ್ನು ಖೈದಿಯನ್ನಾಗಿಸಲಾಯಿತು. ಜೈಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಕೆಲ ತಿಂಗಳು ಆತ ತನ್ನ ಪ್ರಯಾಣದ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಸಂಗಾತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ. ರುಸ್ತಿಚೆಲೋ ದ ಪಿಸಾ ಎಂಬಾತ ಇತರೆ ಅನುಭವಗಳು, ಹಾಗು ಚೀನಾದ ಆಗಿನ ಪ್ರಚಲಿತ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಪುಸ್ತಕ ರಚನೆ ಮಾಡಿದ. ಮುಂದೆ ಇದೆ ಪುಸ್ತಕ ದಿ ಟ್ರಾವೆಲ್ಸ್ ಆಫ್ ಮಾರ್ಕೋ ಪೋಲೋ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಯುರೋಪಿಯನ್ನರಿಗೆ ಪೂರ್ವದಿಂದ ದೂರದ, ಚೀನಾ, ಭಾರತ ಹಾಗು ಜಪಾನಿನ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಪಡೆಯಲು ಅನುಕೂಲವಾಯಿತು. ಆಗಸ್ಟ್ 1299, ರಲ್ಲಿ ಅಂತೂ ಮಾರ್ಕೋ ಪೋಲೊನನ್ನು ಜೈಲುವಾಸದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಆತ ವೆನಿಷಿ ಗೆ ಮರಳಿದ. ವೆನಿಶಿಯಲ್ಲಿ ಆತನ ತಂದೆ ಹಾಗು ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಕಾಮ್ನ್ತ್ರದ್ ಸ್ಯಾನ್ ಗಿಒನ್ನಿ ಕ್ರಿಸೋಸ್ತೋಮೋ ಎಂಬಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದಾದ ಮನೆಯನ್ನು ಖರೀದಿಸಿದ್ದರು. ಕಂಪನಿ ತನ್ನ ವ್ಯಾಪಾರ, ವಹಿವಾಟನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿತು ಮತ್ತು ಮಾರ್ಕೋ ಬಹುಬೇಗ ಪ್ರಸಿಧ್ಧ ವ್ಯಾಪಾರಿಯಾದನು. ಪೋಲೋ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಯಾಣಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡರೂ ವೆಂಷಿಯನ್ನು ಎಂದೂ ತೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. 1300ರಲ್ಲಿ ಆತ ವಿಟಲೆ ಬಡೋಎರ್ ಎಂಬ ವ್ಯಾಪಾರಿಯ ಮಗಳಾದ ದೊನಟ ಬಡೋಎರ್ ಎಂಬಾಕೆಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾದ. ಇವರಿಗೆ ಫಾಂಟಿನ, ಬೆಲ್ಲೇಲ ಹಾಗು ಮೊರೆಟ ಎಂಬ ಮೂವರು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು.
1323ರಲ್ಲಿ ಅನಾರೋಗ್ಯದ ಕಾರಣ ಪೋಲೋ ಹಾಸಿಗೆ ಹಿಡಿದನು. ತಜ್ಞ ವೈದ್ಯರ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯು ಫಲ ನೀಡದೆ ಪೋಲೋ 1324 ರ ಜನವರಿ 8ರಂದು ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆದನು. ಅವರ ಕುಟುಂಬದವರು, ಸಾನ್ ಪ್ರೊಕೊಲೊನ ಪಾದ್ರಿಯವರಾದ ಗಿವನ್ನಿ ಗಿಸ್ಟಿನಿಯನಿಯವರನ್ನು, ವೀಲುನಾಮೆಯನ್ನು ಬರೆದು ದೃಢೀಕರಿಸುವಂತೆ ಕೋರಿದರು. ಅವರ ಪತ್ನಿ, ಡೊನಟ, ಮತ್ತು ಅವರ ಮೂವರು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳನ್ನು ಅವರು ಸಹಾಯಕ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಾಹಕರಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದ್ದರು. ಅದನ್ನು ಅವರು ಅನುಮೋದಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಉಳಿದಮೊತ್ತವನ್ನು ಅವರ ಮರಣದನಂತರ ಅಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿ ಮಾಡುವಂತೆ ಇಷ್ಟಪಟ್ಟಿದಂತಹ ಸ್ಥಳವಾದ, ಸಾನ್ ಲೊರೆಂಜೊ್ ಚರ್ಚ್‌ಗೆ ನೀಡುವಂತೆ ಆದೇಶಿಸಿದರು. ಏಶಿಯದಿಂದ ಅವರಜೊತೆ ಬರಬಹುದಾತಂತಹ "ಟಾರ್ಟರ್ ಸ್ಲೇವ್‌ರವರಿಗು" ಉಚಿತವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದರು.
ಅವರು ಅನೇಕ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೆ, ದಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ, ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ತಮಗೆ ಸಂಬಂದಪಟ್ಟ ಸಹೋದರಸಹೋದರಿಯರಿಗೆ ಒಳಗೊಂಡು, ಎಲ್ಲರಿಗು ಉಳಿದ ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸಿದರು. ಅವರು ಅನೇಕ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಮನ್ನಾ ಮಾಡಿದರು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವೆಂದರೆ, ತಮ್ಮ ಅತ್ತಿಗೆಗೆ ನೀಡಿದ 300 ಲಿರೆಗಳು, ಮತ್ತು ಇತರವು ಸಾನ್ ಗಿವನ್ನಿ ಚರ್ಚ್‌, ಸಾನ್ ಪವ್ಲೊ ಆಪ್ ದಿ ಆರ್ಡರ್ ಆಪ್ ಪ್ರೀಚೆರ್ಸ್, ಮತ್ತು ಪ್ಲಿಯರ್ ಬೆನ್‌ವೆನುಟೊ ಹೆಸರಿನ ಪಾದ್ರಿ. ಗಿವನ್ನಿ ಗಿಸ್ಟಿನಿಯನಿಯವರವರಿಗೆ ನೋಟರಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳಿಗಾಗಿ ಅವರಿಗೆ 200 ಸೊಲ್ಡಿಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಆದೇಶಿಸಿದರು. ಪೊಲೊರವರು ವಿಲುನಾಮೆಗೆ ಸಹಿಹಾಕಿರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಸಮಂಜಸವಾದ "ಸಿಗ್ನುಮ್ ಮೆನುಸ್" ನಿಯಮದಿಂದ ಸ್ಥಿರೀಕರಿಸಲಾಯಿತು, ಸ್ಥಿರೀಕರಿಸುವ ಮುನ್ನ ಜನವರಿ 9, 1324ರಂದು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ಅವನ್ನು ಕಾನೂನು ನಿಯಮಗಳಿಂದ ಅಂಗೀಕರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಅನುಮತಿಯು ಮರಣಶಾಸನವನ್ನು ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಇತ್ತು. ವೆನೆಟನ್‌ನ ಕಾನೂನು ಸೂರ್ಯ ಮುಳುಗುವದೊಂದಿಗೆ ದಿನ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆಂದು ಹೇಳುವಕಾರಣ, ಪೊಲೊರವರ ಮರಣದ ದಿನವನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಸಾದ್ಯವಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಇದು ಜನವರಿ 8 ಮತ್ತು 9, 1324ರ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದ ನಡುವೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮಾರ್ಕೊ ಪೊಲೊರವರ ಅಧಿಕಾರಯುಕ್ತವಾದ ಭಾಷಾಂತರ ಪುಸ್ತಕವು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ, ಮೊದಲೆ ಬರೆದ ಕೈಬರಹದ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತವಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಪ್ರಕಟಿತವಾದ ಭಾಷಾಂತರಗಳು ಒಂದೇ ಲಿಪಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿಯಾದರು ಇರಬಹುದು, ಇಲ್ಲ ಅನೇಕ ಭಾಷಾಂತರಗಳ ಮಿಶ್ರಣವಾದರು ಆಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಣೆಗಾಗಿ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿರಬಹುದು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಹೆನ್ರಿ ಯುಲೆರವರಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಆಂಗ್ಲದಲ್ಲಿನ ಭಾಷಾಂತರ. A.C. ಮೊವ್ಲೆ ಮತ್ತು ಪಾಲ್ ಪೆಲ್ಲಿಯಟ್‌ರವರಿಂದ ಭಾಷಾಂತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, 1938ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿತವಾದ, ಮಾತ್ತೊಂದು ಆಂಗ್ಲದ ಭಾಷಾಂತರವು, 1932ರಲ್ಲಿ ಕೆತೆಡ್ರಲ್ ಆಪ್ ಟೊಲೆಡೊನ ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿದ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಕೈಬರಹವನ್ನು ಅಧಾರಿಸಿದೆ, ಮತ್ತು ಇದು ಇತರ ಎಲ್ಲ ಭಾಷಾಂತರಗಳಿಗಿಂತ 50%ನಷ್ಟು ಉದ್ದವಾದುದು. ಸರಿಸುಮಾರು 150 ವಿಧಗಳು ವಿವಿಧ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿವೆಯೆಂದು ತಿಳಿದಿದೆ, ಮತ್ತು ಮಾರ್ಪಡಿಸಲಾಗುವಂತಹ ಮುದ್ರಣಾಲಯ ಅಭ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಅನುಕರಣ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಭಾಷಾಂತರಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು, ಇದು ಅನೇಕ ಭಿನ್ನತೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. 
ಈ ಪುಸ್ತಕವು ಆತನ ತಂದೆ ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಅವರು ರಾಜಕುಮಾರ ಬೆರ್ಕೆ ಖಾನ್ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಬೊಲ್ಗರ್‌ಗೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದ ಕಥೆಯಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಂತರ, ಅವರು ಯುಕೆಕ್‌ಗೆ ತೆರಳಿ ಮತ್ತೆ ಬುಖಾರಾಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು. ಅಲ್ಲಿ, ಲೆವಂಟ್‌‌ನಿಂದ ಕುಬ್ಲಯ್ ಖಾನ್‌ನನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಗುಪ್ತ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕಳಿಸಿ ಆಮಂತ್ರಿಣ ಪಡೆದಿದ್ದರು, ಅವನು ಎಂದಿಗೂ ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ. 1266ರಲ್ಲಿ, ದಾದುನಲ್ಲಿ ಅವರು ಕುಬ್ಲಾಯ್ ಖಾನ್‌ನ ಆಸನವನ್ನು ತಲುಪಿದರು, ಈಗ ಅದು ಚೈನಾದ ಬೀಜಿಂಗ್ ಆಗಿದೆ. ಖಾನ್ ಅತ್ಯಂತ ಮರ್ಯಾದೆಯಿಂದ ಸಹೋದರರನ್ನು ಎದುರುಗೊಂಡನು ಮತ್ತು ಯೂರೋಪಿಯನ್ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ಅವನು ಪೋಪ್ ಮತ್ತು ರೋಮ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಚರ್ಚುಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ವಿಚಾರಿಸಿದನು. ಸಹೋದರರು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದ ನಂತರ ಪೋಪ್‌ರವರಿಗೆ ಪತ್ರವನ್ನು ರವಾನಿಸುವದರೊಂದಿಗೆ ಅವರನ್ನು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನಿಯೋಗಿಸಲಾಯಿತು, 100ಜನ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರಿಗೆ ಏಳು ವಿಧ್ಯಗಳನ್ನು ಭೋದಿಸುವಂತೆ ವಿನಂತಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಕುಬ್‌ಲೈ ಖಾನ್‌ರವರು ದೂತನನ್ನು ಜೆರೊಸಿಲೇಮಿನ ದೀಪದ ತೈಲವನ್ನು ವಾಪಾಸುತರುವಂತೆ ವಿನಂತಿಸಿದರು. 1268ರಲ್ಲಿನ ಪೊಪ್ ಕ್ಲೆಮೆಂಟ್ IVರ ಮರಣದ ಮತ್ತು ಅವರ ವಾರಸುದಾರರ ಚುನಾವಣೆಯ ನಡುವಿನ long sede vacante ಪೊಲೊರನ್ನು ಖಾನ್‌ರ ವಿನಂತಿಯನ್ನು ನೇರವೇರಿಸುವಲ್ಲಿ ವಿಳಂಬಿಸಿತು. ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ತೆಬಾಲ್ಡ್ ವಿಸ್ಕೊಂಟಿ, ನಂತರ ಪಪಲ್ ಲೆಗೆಟ್‌ರ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಹೊಸಾ ಪೋಪ್‌ರ ನೇಮಿಸುವಿಕೆಯ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ 1269 ಅಥವಾ 1270ರಲ್ಲಿ ವೆನಿಸ್‌ಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು,ಇದರಿಂದ ಮಾರ್ಕೊರವರಿಗೆ ಅವರ ತಂದೆಯನ್ನು ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ನೋಡುವ ಅವಕಾಶದೊರೆಯಿತು, ಆಗ ಅವರು ಹದಿನೈದು ಅಥವಾ ಹದಿನಾರನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನವರಾಗಿದ್ದರು.
1271ರಲ್ಲಿ, ನಿಕ್ಕೊಲೊ, ಮಪೆಯೊ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಕೊ ಪೊಲೊರವರು ಖಾನ್‌ರವರ ವಿನಂತಿಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲು ಸಮುದ್ರಪ್ರಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಹಡಗು ಹತ್ತಿದರು. ಅವರು ಆಕ್ರೆವರೆಗೆ ಹಡಗು ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದರು, ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಂದ ರಸ್ತೆಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಒಂಟೆಗಳಮೇಲೆ ಹೊರ್ಮುಜ್‌ನ ಪೆರ್ಸಿಯಾನ್ ಬಂದರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದರು. ಅವರು ಚೈನಗೆ ಹಡಗುಪ್ರಯಾಣ ಬಯಸಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿನ ಹಡಗುಗಳು ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಆದಕಾರಣ ಅವರು ಶಂಗ್ಡುನಲ್ಲಿನ, ಪ್ರೆಸೆಂಟ್-ಡೇ ಹತ್ತಿರದ ಖಾನ್‌ರವರ ಸಮ್ಮರ್ ಪ್ಯಾಲಸ್ ಜಾಂಗ್ಜಿಯಕೋವರೆಗು ರಸ್ತೆಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮುಂದುವರೆಸಿದರು. ಮೂರುವರೆ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ವೆನಿಸ್ ವಿಡುವಾಗ, ಮಾರ್ಕೊರವರು ಸುಮಾರು 21 ವರ್ಷದ ವಯಸ್ಸಿನವರಾಗಿದ್ದರು, ಆಗ ಖಾನ್‌ರವರು ಪೊಲೊರವರನ್ನು ಅವರ ರಾಜಭವನಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು. ಅವರು ಬಂದ ಖಚಿತವಾದ ದಿನಾಂಕ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ತಜ್ಞರು ಇದು 1271 ಮತ್ತು 1275ರ ನಡುವೆಯಾಗಿರಬಹುದೆಂದು ಅಂದಾಜಿಸಿದರು. ಮೊಂಗಲ್ ಕೋರ್ಟ್‌‍ಗೆ ಬಂದಾಗ, ಪೊಲೊರವರು ಜೆರುಸಲೆಮ್‌ನಿಂದ ತಂದ ಪವಿತ್ರ ತೈಲವನ್ನು ಮತ್ತು ಪಪಲ್ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಯದಾತನಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿದರು. 
ಮಾರ್ಕೊರವರು ನಾಲ್ಕು ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬವು ಖಾನ್‌ರವರಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗುವ ಮಹತ್ತರವಾದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅನುಭವದ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನೊಂದಿದ್ದರು. ಅವರು ಸರಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಲು ಸಾದ್ಯವಾಯಿತು; ಅವರು ಚೈನಾದ ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಕಿನ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನ ಪ್ರಾಂತಗಳಾದ, ಪಾರ್ ಸೌಥ್ ಮತ್ತು ಬುರ್ಮದ ಅವರ ಸಾರ್ವಭೌನಿಕ ಸಂದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆದರು. 
ಚೈನಾವನ್ನು ಬಿಡುವ ಅವರ ವಿನಂತಿಯನ್ನು ಕುಬ್ಲೈ ಖಾನ್ ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಹೋಗುವ ಆತಂಕದಲ್ಲಿದ್ದರು, ಏಕೆಂದರೆ ಖಾನ್‌ರವರು ಮರಣಹೊಂದಿದರೆ, ಪ್ರಭುಗಳೊಂದಿಗೆ ತುಂಬಾ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಕಾರಣ ಖಾನ್‌ರ ವಿರೋಧಿಗಲು ತಮ್ಮ ವಿರುದ್ಧ ತಿರುಗಬಹುದೆಂದು ನಂಬಿದ್ದರು. 1292ರಲ್ಲಿ, ಖಾನ್‌ರ ಸೋದರಳಿಯ, ನಂತರದ ಪೆರ್ಸಿಯದ ದೊರೆಯವರು, ತಮಗೆ ತಕ್ಕ ಹೆಂಡತುಯನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಅವರು ಪೊಲೊರನ್ನು ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಲು ಸೂಚಿಸಿದರು, ಆದಕಾರಣ ಅವರು ಅದೇ ವರ್ಷ ಚೈನದ ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಕಿನ ಜೈಟುನ್‌ದಿಂದ 14 ಸಣ್ಣಸಣ್ಣ ಹಡಗುಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರಟ ಮದುವೆಯ ಬಣದೊಂದಿಗೆ ಪರ್ಸಿಯಗೆ ಹೋಗುವ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು. ಬಣವು ಸಿಂಗಪುರ್ ಬಂದರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳಿಸಿತು, ಅದು ಉತ್ತರದಿಂದ ಸುಮಾತ್ರಗೆ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ದಕ್ಷಿಣ ತುದಿಯ ಸುತಮುತ್ತ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿ, ಕೊನೆಗೆ ಅರಾಬಿಯನ್ ಸಮುದ್ರ ದಾಟಿ ಹೊರ್‌ಮುಜ್‌ನ್ನು ಸೇರಿತು. ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಸಮುದ್ರಯಾನವು ಬಹಳ ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾಗಿತ್ತು-ಸಮುದ್ರಯಾನದ ರಕ್ಷಣಾಪಡೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಆರುನೂರು ಜನರಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಹದಿನೆಂಟು ಜನರು ಬದುಕುಳಿದರು . ಪೊಲೊರವರು ಹೊರ್ಮೊಜ್‌ಗೆ ತಲುಪಿದ ನಂತರ ಮದುವೆಯ ಬಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ರಸ್ತೆಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಕಪ್ಪು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿನ ಟ್ರೆಬಿಜೊಂಡ್‌ನ ಬಂದರಾದ ದಿ ಪ್ರೆಸೆಂಟ್ ಡೇ ಟ್ರಾಬ್ಜೊನ್‌‌ಗೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದರು. 
ಜಿಯೊವನ್ನಿ ಡ ಪಿಯನ್ ಡೆಲ್ ಕಾರ್ಪಿನ್ ಅಂತಹ ಮುಂತಾದ ಪರಿಶೋಧಕರು ಆಗಲೇ ಚೀನಾವನ್ನು ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದ್ದರು ಆದರೆ ಪೋಲೊನ ಪುಸ್ತಕವು ಹೇಳುವ ಪ್ರಕಾರ ಆತನ ಪ್ರಯಾಣವು ಗೊತ್ತಿರುವಹಾಗೆ ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿತ್ತು. 
ಪೋಲೊ ಅವರ ದೂರ ಪ್ರಾಚ್ಯ ದೇಶಗಳ ವಿವರಣೆಯು ಕ್ರಿಸ್ಟೋಫರ್ ಕೊಲಂಬಸ್ ಅವರನ್ನು ಆ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ಮಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಿತು, ಆ ಪುಸ್ತಕದ ಒಂದು ಪ್ರತಿಯು ಮತ್ತು ಜೊತೆಗೆ ಕೈಬರಹದ ಸಂಕೇತಗಳು ಅವರ ಉಪಸವಲತ್ತು ಆಗಿತ್ತು. 
ಪೋಲೊ ಅವರ ಬಹರ ದಿಂದ ಪ್ರೇರಣೆ ಪಡೆದ ಪೂರ್ವದ ಕ್ರೈಸ್ತ ರಾಜ್ಯದ ಬೆಂಟ್ ಡಿ ಗೊಯಿಸ್, ಮಧ್ಯ ಏಷಿಯಾದ ಮೂಲಕ.೪,೦೦೦ miles 4,000 ಸಾವಿರ ಮೈಲಿಗಳನ್ನು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದನು. ಅವನು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕಾಣಲೇಯಿಲ್ಲ ಆದರೆ 1605ರಲ್ಲಿ ಅವನ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಗ್ರೇಟ್ ವಾಲ್ ಆಫ್ ಚೈನಾದಲ್ಲಿ ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸಿ, ಮಾಟಿಯೊ ರಿಕ್ಕಿ ಯು ಕ್ಯಾತೆ ಎಂದು ಕರೆದದ್ದು "ಚೈನಾ" ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಎಂದು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದನು.
ಓವಿಸ್ ಏರೀಸ್‌ ನ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಮಾರ್ಕೊ ಪೋಲೊ ಶೀಪ್ ಹೆಸರನ್ನು ಪರಿಶೋಧಕನ ನೆನಪಿಗಾಗಿ ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು, ಅವನು ಪಾಮಿರ್ ನನ್ನು ದಾಟುವಾಗ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದನು. 
1851ರಲ್ಲಿ, ಮೂರು ಕೂವೆಕಂಬವಿರುವ ನ್ಯು ಬ್ರುನ್ಸವಿಕ್‌ನ ಸೈಂಟ್ ಜಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾದ ಕ್ಲಿಪ್ಪರ್‌ ಕೂಡ ದಿ ಮಾರ್ಕ್ ಪೋಲೊ ಅವನ ಹೆಸರು ಪಡೆದು, ಭೂಮಿಯ ಸುತ್ತ ಆರು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುಹಾಕಿದ ಮೊದಲ ಹಡುಗು ಆಯಿತು. 
ವೆನಿಸ್‌ನ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವನ್ನುವೆನಿಸ್ ಮಾರ್ಕೊ ಪೋಲೊ ಏರ್ಪೋರ್ಟ್ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಹಾಂಗ್ ಕಾಂಗ್ ನ ಅನೇಕವೇಳೆ ಹಾರಾಡುವ ಫ್ಲಾಗ್ ಕ್ಯಾರಿಯರ್ ಕ್ಯಾಥೆ ಪೆಸಿಫಿಕ್ ವು "ಮಾರ್ಕ್ ಪೋಲೊ ಕ್ಲಬ್" ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮಾರ್ಕೊ ಪೋಲೊ ಅವರ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಬ್ರಿಯಾನ್ ಓಸ್ವಾಲ್ಡ್ ಡಾನ್-ಬೈರ್ನೆ ಅವರ ಮೆಸ್ಸರ್ ಮಾರ್ಕೊ ಪೋಲೊ ಮತ್ತು ಗೇರಿ ಜೆನ್ನಿಂಗ್ಸ್ 1984 ನ ಕಾದಂಬರಿ ದಿ ಜರ್ನಿಯರ್ ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪನೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. 
ಇಟಲೊ ಕಾಲ್ವಿನೊ ಅವರ ಇನ್ವಿಸಿಬಲ್ ಸಿಟೀಸ್ ಎಂಬ ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ಪೋಲೊ ಅವರು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. 1982 ರಲ್ಲಿ ಪೋಲೊ ಅವರ ಪ್ರಯಾಣದಬಗ್ಗೆ ವರ್ಣಿಸಿದ ಮಾರ್ಕೊ ಪೋಲೊ ಎಂಬ ಗಿಯುಲಿಯಾನೊ ಮೊಂಟಾಲ್ಡೊ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ದೂರದರ್ಶನದ ಕಿರಿಚಿತ್ರವು ಎರಡು ಎಮ್ಮಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಿತು ಮತ್ತು ಇತರೆ ಆರು ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ನೇಮಕವಾಗಿತ್ತು. 
ಮಾರ್ಕೊ ಪೋಲೊ ಅವರು 2008ರ ವೀಡಿಯೋ ಗೇಮ್ ಸಿವಿಲೈಸೇಷನ್ ರೆವೊಲ್ಯೂಷನ್‌ನಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪರಿಶೋಧಕನಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಮಾರ್ಕೊ ಪೋಲೊ ಅವರ ಪರ್ಯಟನವು ಯೂರೋಪಿನ ನಕ್ಷಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಭಿವೃದ್ದಿಯಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಭೀರಿ ಅದರ ಫಲಿತಾಂಶವಾಗಿ ಒಂದು ಶತಮಾನದ ನಂತರ ಯೂರೋಪಿನ ಶೋಧನೆಯ ಪ್ರಯಾಣವು ಶುರುವಾಯಿತು.
1453 ಫ್ರಾ ಮಾರೊ ನಕ್ಷೆಯು ಜಿಯೊವನ್ನಿ ಬಟಿಸ್ಟಾ ರಮುಸಿಯೊ ಅವರಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಇದು ಮ್ಯಾಕ್ರೊಪೋಲೊನ ಕ್ಯಾಥೇಯಿಂದ ಆಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
That fine illuminated world map on parchment, which can still be seen in a large cabinet alongside the choir of their monastery was by one of the brothers of the monastery, who took great delight in the study of cosmography, diligently drawn and copied from a most beautiful and very old nautical map and a world map that had been brought from Cathay by the most honourable Messer Marco Polo and his father.
