ಸಾನೆಟ್ ಕಾವ್ಯ ರಚನೆಯ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರ.ಸಾನ್ನೆಟ್ ಪ್ರಸಿದ್ದವಾದ "ಲಿಂಕ್"ನ ಒಂದು ಆಯಾಮವಾಗಿದ್ದು, ಎಲಿಜಬೆತ್ ಕಾಲದ ಪ್ರಮುಖ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿದೆ. "ಸಾನೆಟ್" ಎಂಬ ಪದ ಇಟಾಲಿಯನ್ ಭಾಷೆಯ "ಸಾನೆಟೋ" ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಉಗಮವಾಗಿದೆ. ಇದರರ್ಥ‍ "ಚಿಕ್ಕಹಾಡು" ಎಂಬುದಾಗಿದೆ. ಈ ಸಾನೆಟ್ ಗಳು ಯಾವುದಾದರೂ ಘಟನೆ, ವಿಷಯ ಕುರಿತದ್ದಾಗಿದ್ದು, "ಪ್ರೀತಿ" ಇದರ ಮೂಲ ಚಚಾ‍ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಸಾನ್ನೆಟ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ "ಹದಿನಾಲ್ಕು" ಸಾಲುಗಳುಳ್ಳ ಪದ್ಯಗಳಾಗಿದ್ದು ಇದು 'ಪಿಯಾಂಬಿಕ್ ಪೆಂಟಾಮೀಟರ್' ನಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಎಲಿಜಬೆತ್‍ನ ಕಾಲವು ಬಹಳ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಹತ್ವವಾದ ಕಾಲವೆಂದೇ ಕರೆಯಬಹುದು. ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಕಲೆ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಮಹತ್ವದ ಮೈಲು ಗಲ್ಲೇನಬಹುದು. ಎಲಿಜಬೆತ್ I, ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ರಾಣಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪುನರುಜ್ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಪಾತ್ರವನ್ನೇ ವಹಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಗ್ರೀಕ್, ಲ್ಯಾಟಿನ್, ಫ್ರೆಂಚ್ ಮತ್ತು ಇಟಾಲಿಯನ್ ಭಾಷೆಗಳ ಪ್ರಾವಿಣ್ಯತೆ ಹೊಂದಿದ್ದ ಈಕೆ ನಾಟಕ, ಗದ್ಯ ಮತ್ತು ಪದ್ಯಗಳ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಳು. ಈ ಎಲಿಜಬೆತ್ ಕಾಲ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ 'ಹೆಚ್ಚು ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಉಳ್ಳ "ಲಿಂಕ್" ಬಹಳ ಶತಮಾನಗಳ ಕಾಲ, ಸಾಹಿತ್ಯದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಇಮ್ಮಡಿಗೊಳಿಸುವತ್ತಾ ದಾಪು ಕಾಲಿಟ್ಟಿತು. ಇದರ ಇತರೇ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗಗಳೆಂದರೆ ಹಾಡು, ಓಡ್, ಬ್ಯಾಲಡ್, ಎಲ್ಜಿ, ಮತ್ತು ಸಾನ್ನೆಟ್.
ಸಾನ್ನೆಟ್ ನ್ನು ಅದರ ಕಾಲಘಟ್ಟ, ರಚನೆ, ಲಕ್ಷಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಎರಡು ವಿದಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳೆಂದರೆ "ಇಟಾಲಿಯನ್ ಅಥವಾ ಪೆಟ್ರಿಯೋಕ‌‌‌‍ನ ಸಾನ್ನೆಟ್" ಮತ್ತೊಂದು "ಇಂಗ್ಲೀಷ್" ಅಥವಾ "ಷೇಕ್ಸಪ್ಪಿಯರನ ಸಾನ್ನೆಟ್"
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ವಿಧವಾದ ಸಾನೆಟ್ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸಾಲುಗಳ ಪದ್ಯವಾಗಿದ್ದು. ಮೂರು ಕ್ವಾಟೈನ್ ಗಳು ಎಂದರೆ 12 ಸಾಲುಗಳು ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ "ಕಪ್ ಲೆಟ್" ಎಂದರೆ ಎರಡು ಸಾಲುಗಳಿಂದ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ..
ಒಂದು ತಿರುವಿನ ಘಟ್ಟವೇ. ವೋಲ್ಟಾ ಇದು ಸಾನೆಟ್ನನ ಅರ್ಥದ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅಷ್ಟ ಅಲ್ಲದೇ ಪದ್ಯದ ವಿಷಯ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಾನೆಟ್ ಒಂದು ವೋಲ್ಟಾವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಈ ವೋಲ್ಟಾವು "But" ಎಂಬ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಪದದ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ವೋಲ್ಟಾಗಳು ಸಾನೆಟ್ ಒಂಭತ್ತು ಮತ್ತು ಹದಿಮೂರನೇ ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಶೇಕ್ಸ್ ಪಿಯರ್ ನ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸಾನೆಟ್ ಗಳು ಈ ಮೇಲಿನ ಕೆಲವು ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಹೊರಗುಳಿದಿವೆ. ಅವುಗಳೆಂದರೆ.
ಶೇಕ್ಸ್ ಪಿಯರ್ ನ ಸಾನೆಟ್ ಗಳು ಒಟ್ಟು 154. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸಾನೆಟ್ ಗಳು ಕಾಲದ ಪ್ರಭಾವ ಮತ್ತು ಕಾಲದ ಪರಿಪೂಣ‍ ತೆ, ಪ್ರೀತಿ, ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಮತೆಣತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.ವಿಷಯವಸ್ತು ಶೇಕ್ಸ್ ಪಿಯರ್ ನ ಸಾನೆಟ್ ನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಸಾನೆಟ್ ಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ 3 ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸ ಬಹುದು. ಅವುಗಳೆಂದರೆ-
"ಪವಿತ್ರವಾದ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು" ಚಿರಯೌವ್ವನಕ್ಕೆ.."ದೈಹಿಕ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು" "ಡಾರ್ಕ್ ಲೇಡಿ"ಗೆ ಈ ಸಾನೆಟ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಶೇಕ್ಸ್ ಸ್ಪಿಯರ್ ನ ಸಾನೆಟ್ ಗಳು ಕೆಲವು ರೀತಿಯ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ದೈನಂದಿನ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಕೆಯಾಗಿ ಹೂಗಳು ಮತ್ತು ಮರ, ನಕ್ಷತ್ರ, ಮತ್ತು ಹವಾಗುಣ ಮತ್ತು ಮಾಸಗಳು.
ಈ ಮೇಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಲಕ್ಷಣಗಳು, ಸಂಕೇತ, ವಿಷಯವಸ್ತು ಸಾನೆಟ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣ ಬಹುದಾಗಿದ್ದು, ಶೇಕ್ಸ್ ಸ್ಪಿಯರ್ ನ ಕೆಲವು ಸಾನೆಟ್ ಗಳು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಕಾಲ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಸಾನೆಟ್ ಗಳೆಂದರೆ
ನಾವು ಶೇಕ್ಸ್ ಸ್ಪಿಯರ್ ಸಾನೆಟ್ ಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸುವುದಾದರೆ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ "‍Fair youth" "The Rival" and "The Dark Lady"ಮೊದಲನೆ ಶೇಕ್ಸ್ ಸ್ಪಿಯರ್ "Fair Youth"ನ ಸೌಂದರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಒಲವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದರೆ ನಂತರ ಅವನ ಮತ್ತು "The Dark Lady" ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ.
