ಈ ಲೇಖನ ಅಥವಾ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕೈಪಿಡಿಯ ಶೈಲಿ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವಂತೆ ವಿಕೀಕರಣ ಮಾಡಬೇಕಿದೆ.
ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಪಾವತಿಯ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ. ಇದು ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಮೂಲಕ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಶಕ್ತಗೊಳಿಸುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಪಾವತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ.ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ನ್ನು ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್, ಇ-ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್, ವಾಸ್ತವ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಎಂಬ ಇತರ ಪದಗಳಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.ಒಂದು ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಸೌಲಭ್ಯ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು, ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಗ್ರಾಹಕ ಸೇವೆಯ ಸಂಸ್ಥೆ ನೋಂದಣಿ, ಮತ್ತು ಪಾಸ್ವರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕ ಪರಿಶೀಲನೆ ಇತರ ರುಜುವಾತುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ. ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ರುಜುವಾತುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದೂರವಾಣಿ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ನಂತೆ ಅಲ್ಲ.ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಈಗ ವಾಡಿಕೆಯಂತೆ ತಮ್ಮ ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಸೌಲಭ್ಯ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಿದೆ. ಗ್ರಾಹಕರ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಖಾತೆ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಹಲವಾರು ಗ್ರಾಹಕ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಗ್ರಾಹಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಸಂಪರ್ಕ ಮಾಡಬಹುದು. ಗ್ರಾಹಕ ಸಂಖ್ಯೆ ಯಾವುದೇ ಖಾತೆಯನ್ನು ಸಂಪರ್ಕ ಮಾಡಬಹುದು ಅಂದರೆ ಚೆಕ್, ಉಳಿತಾಯ, ಸಾಲ, ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಕಾರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಗ್ರಾಹಕರು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು. ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ನಿಲುಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಗ್ರಾಹಕ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸುರಕ್ಷಿತ ವೆಬ್ಸೈಟ್ ತೆರೆದು, ಹಿಂದೆ ನೀಡಿದ ಗ್ರಾಹಕ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ರುಜುವಾತುಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಸೇವೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬ್ಯಾಲೆನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಡೌನ್ಲೋಡ್ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ, ಮತ್ತು ಇತರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಪರಸ್ಪರ ಮಾಹಿತಿ, ಪಾವತಿ, ವರ್ಗಾವಣೆ ಮತ್ತು ಇತರ ವಹಿವಾಟುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ವಿವಿಧ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ನೀಡುವ ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಸೌಕರ್ಯಗಳು ಅನೇಕ ಸಾಮ್ಯತೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.ಕೆಲವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಹಲವಾರು ವಿಶಾಲ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತವೆ.ಒಂದು ಬ್ಯಾಂಕ್ ಗ್ರಾಹಕ ಸೇರಿದಂತೆ ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಮೂಲಕ ವಹಿವಾಟು ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಬ್ಯಾಂಕ್ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಮೂಲಕ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಾಗಿದೆ. [https://translate.google.co.in/translate?hl=kn&sl=en&u=https://en.wikipedia.org/wiki/Electronic_funds_transfer&prev=search 
ಕೆಲವು ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಅನನ್ಯ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಸೇವೆಗಳು.
ಬಿಪೇ) ಮತ್ತು
ಆಧುನಿಕ ಮನೆ ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಪೂರ್ವಗಾಮಿ ಆರಂಭಿಕ ೧೯೮೦ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಮಾಧ್ಯಮ ಅಂತರದ ಮೇಲೆ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಸೇವೆ ಇತ್ತು. ಪದ 'ಆನ್ಲೈನ್' ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ೮೦ ರಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಫೋನ್ ಲೈನ್ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಟರ್ಮಿನಲ್, ಕೀಬೋರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಟಿವಿ ಬಳಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು. 'ಮುಖಪುಟ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್' ಬ್ಯಾಂಕ್ ಸೂಚನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಫೋನ್ ಲೈನ್ ಟೋನ್ಗಳನ್ನು ಕಳಿಸುವುದು ಒಂದು ಸಾಂಖ್ಯಿಕ ಕೀಲಿಮಣೆ ಬಳಕೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಹುದು. ನಗರದ ಪ್ರಮುಖ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮನೆ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿತು, ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಬಳಸಿಕೊಂಡು . ಏಕೆಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವಾಣಿಜ್ಯವಾಗಿ ವಿಫಲವಾದ್ದರಿಂದ ಈ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಸೇವೆ ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಬಳಕೆ ದೂರಸಂವಹನ ಸೇವೆ ಒದಗಿಸುವ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಯುಕೆ, ಕಾರಣದಿಂದ ರಿಯಾಯತಿಯನ್ನು ಪ್ರೆಸ್ಟೆಲ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬಳಸಲಾಯಿತು. ಕ್ಲಿಕ್ ಮತ್ತು ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು ಯೂಫೋರಿಯಾ ೧೯೯೦ ರ ಹೊಡೆದಾಗ, ಅನೇಕ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಆಜ್ಞಾರ್ಥ ಜಾಲ-ಆಧಾರಿತ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಆಕರ್ಷಣೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟ ಇವೆ: ತಗ್ಗಿದ ನಿರ್ವಹಣಾ ವೆಚ್ಚಗಳು, ಸೇವೆಗಳ ಸುಲಭ ಏಕೀಕರಣ, ಪರಸ್ಪರ ವ್ಯಾಪಾರೋದ್ಯಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು, ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕ ಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಲಾಭಾಂಶ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಇತರ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ, ವೆಬ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಸೇವೆ ಮೂಲಕ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸುವುದೇ ಮತ್ತು ಓವರ್ಹೆಡ್ ಕಡಿಮೆ, ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಒಂದೇ ಪ್ರವಾಸ ಹೆಚ್ಚು ಸೇವೆಗಳು ಮೂಟೆ ಅವಕಾಶ.ಒಂದು ವಿಲೀನಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾಧೀನಗಳು ತರಂಗ ಹೆಚ್ಚು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಗ್ರಾಹಕರ ನೆಲೆಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ೧೯೯೮ರ ಆರ್ಥಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಮುನ್ನಡೆದರು. ಇದರ ನಂತರ, ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ತಮ್ಮ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ಮತ್ತು ನಿಷ್ಠೆ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ವೆಬ್ ಕಂಡಿದ್ದೆ. ವಿವಿಧ ಅಂಶಗಳು ವಾಸ್ತವ ಲೋಕವನ್ನು ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರ ಹೆಚ್ಚು ಬದಲಾಯಿಸುವಂತೆ ಬ್ಯಾಂಕರ್ಸ್ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ೧೯೯೦ ರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇ-ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಅನೇಕ ಗ್ರಾಹಕರು ವೆಬ್ ಮೇಲೆ ವಿತ್ತೀಯ ವ್ಯವಹಾರ ನಡೆಸಲು ಹಿಂದೇಟು ಹಾಕಿದರು. ಇದು ಆನ್ಲೈನ್ ವ್ಯಾಪಕ ಐಟಂಗಳನ್ನು ಪಾವತಿ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಅಮೆರಿಕ ಆನ್ಲೈನ್, ಅಮೆಜ಼ಾನ್ ಮತ್ತು ಇಬೇ ಇಂದಿನವರೆಗೆ ಕಂಪನಿಗಳು ಆಧರಿಸಿ, ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವ್ಯವಹಾರವು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಹರಡಿದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. ೨೦೦೦ ರ ವೇಳೆಗೆ, ಅಮೆರಿಕಾ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ೮೦ ರಷ್ಟು ಇ-ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ನೀಡಿತು. ಬಳಕೆದಾರನ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು. ಬ್ಯಾಂಕ್ ಆಫ್ ಅಮೆರಿಕಾ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಇದು ೨ ಮಿಲಿಯನ್ ಇ-ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಪಡೆಯಲು ೧೦ ವರ್ಷ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. ವೈ೨ಕೆ ಹೆದರಿಕೆ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು ನಂತರ ಆದಾಗ್ಯೂ, ಗಮನಾರ್ಹ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಬದಲಾವಣೆ ನಡೆಯಿತು. ೨೦೦೧ ರಲ್ಲಿ, ಬ್ಯಾಂಕ್ ಆಫ್ ಅಮೆರಿಕಾ ೩ ಮಿಲಿಯನ್ ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಗ್ರಾಹಕರು ಅದರ ಗ್ರಾಹಕರ ನೆಲೆಯು ಹೆಚ್ಚು ೨೦ ಶೇಕಡಾ ದಾಟಿದ ಪ್ರಥಮ ಬ್ಯಾಂಕು ಎನಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಜೆಪಿ ಮೋರ್ಗಾನ್ ಚೇಸ್ ಹೆಚ್ಚು ೭೫೦೦೦೦ ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಗ್ರಾಹಕರು ಹೊಂದಿತ್ತು ಅಂದಾಜು ಮಾಡುವಾಗ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಕೆಲವು ಗೋಲ್ಡ್ಮನ್ ಸ್ಯಾಕ್ಸ್ ಎಂದು ದೊಡ್ಡ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ೨.೨ ಮಿಲಿಯನ್ ಆನ್ಲೈನ್ ಸಂಬಂಧಗಳು ಹಕ್ಕು. ವೆಲ್ಸ್ ಫಾರ್ಗೋ ಸಣ್ಣ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಸೇರಿವೆ ೨.೫ ಮಿಲಿಯನ್ ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಗ್ರಾಹಕರು, ಹೊಂದಿತ್ತು. ಆನ್ಲೈನ್ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ನಿಯಮಿತ ಗ್ರಾಹಕರು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಮತ್ತು ಲಾಭದಾಯಕ ಸಾಬೀತಾಯಿತು. ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨೦೦೧ ರಲ್ಲಿ, ಅಮೇರಿಕಾ ಗ್ರಾಹಕರ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಹೆಚ್ಚು $೧ ಶತಕೋಟಿ ಮೊತ್ತದ, ದಾಖಲೆ ೩.೧ ದಶಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಬಿಲ್ ಪಾವತಿ ಮರಣದಂಡನೆ. ೨೦೦೯ ರಲ್ಲಿ ಗಾರ್ಟ್ನರ್ ಗ್ರೂಪ್ ವರದಿಯ ಅಮೇರಿಕಾದ ವಯಸ್ಕರಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ ೪೭ ರಷ್ಟು ಮತ್ತು ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ೩೦ ಪ್ರತಿಶತ ಎಂದು ಆನ್ಲೈನ್ ಅಂದಾಜು.ಇಂದು, ಹಲವು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಮಾತ್ರ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಇವೆ. ತಮ್ಮ ಹಿಂದಿನ ಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಈ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮಾತ್ರ ಇಟ್ಟಿಗೆ ಮತ್ತು ಗಾರೆ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಬದಲಿಗೆ, ಅವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಬಡ್ಡಿದರಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಗ್ರಾಹಕರ ಹಣಕಾಸು ಭದ್ರತಾ ಇದು ಇಲ್ಲದೆ ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಕೆಲಸ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ. ತಮ್ಮನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಗೆ ಹಾಗೆಯೇ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು. ಮುಖ್ಯ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಗ್ರಾಹಕರ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಅನಧಿಕೃತ ಆನ್ಲೈನ್ ಪ್ರವೇಶ ಅಪಾಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ವಿವಿಧ ಭದ್ರತಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿವೆ ಆದರೆ ದತ್ತು ವಿವಿಧ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಿರತೆ ಇಲ್ಲ.ಒಂದು ಬಳಕೆ ಸುರಕ್ಷಿತ ವೆಬ್ಸೈಟ್ಗೆ ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ತೆಕ್ಕೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು.ಒಂದೇ ಆದರೂ ಗುಪ್ತಪದವನ್ನು ದೃಢೀಕರಣ ಇನ್ನೂ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದೆ, ಸ್ವತಃ ಇದು ಕೆಲವು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಸಾಕಷ್ಟು ಸುರಕ್ಷಿತ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮೂಲತಃ ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ಭದ್ರತಾ ವಿಧಾನಗಳಿವೆ:
ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ತಾನ್ ಉತ್ಪಾದಕಗಳು ಬಳಕೆದಾರ ತಿಳಿಯಲು ಈ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ ತಮ್ಮ ಪರದೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ನಂತರ ತಾನ್ ಪೀಳಿಗೆಯ ಸಂಸ್ಕರಣಕ್ಕೆ ವಹಿವಾಟು ಅಂಕಿಅಂಶವನ್ನು ಸೇರಿವೆ ದಾಳಿ-ಮಧ್ಯಮ ಮಾನವ ನಡೆಸಿತು ಟ್ರೋಜನ್ಗಳು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ವಹಿವಾಟಿನ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಬಳಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವ ಪಿಸಿ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ. ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಟಾನ್ಸ್ ಒದಗಿಸಲು ಮತ್ತೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಎಸ್.ಎಮ್.ಎಸ್ ಮೂಲಕ ಬಳಕೆದಾರರ ಪ್ರಸ್ತುತ ಬ್ಯಾಂಕ್ ವ್ಯವಹಾರದ ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನ್ ತಾನ್ ಕಳುಹಿಸಲು ಹೊಂದಿದೆ. ಎಸ್.ಎಮ್.ಎಸ್ ಪಠ್ಯ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಹಿವಾಟಿನ ಮೊತ್ತದ ಮತ್ತು ವಿವರಗಳು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ, ತಾನ್ ಅಲ್ಪ ಅವಧಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮಾನ್ಯ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಜರ್ಮನಿ, ಆಸ್ಟ್ರಿಯಾ ಮತ್ತು ನೆದರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್ ಅನೇಕ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಈ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ "ಎಸ್ಎಂಎಸ್ ತಾನ್" ಸೇವೆ.ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಯಾವುದೇ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಗೂಢಲಿಪೀಕರಣ ಎಂದು ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪಿನ್ / ತಾನ್ ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್, ಎಸ್ಎಸ್ಎಲ್ ಸುರಕ್ಷಿತ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಒಂದು ವೆಬ್ ಬ್ರೌಸರ್ ಮೂಲಕ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಂದು ಬಳಸುವ ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಮೇಲಿನ ದಾಳಿಗಳು ಲಾಗಿನ್ ದಶಮಾಂಶ ಮತ್ತು ಮಾನ್ಯ ಟಾನ್ಸ್ ಕದಿಯಲು ಬಳಕೆದಾರ ಮೋಸ ಆಧರಿಸಿವೆ. ಆ ದಾಳಿ ಇಬ್ಬರು ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಫಿಶಿಂಗ್. ಕ್ರಾಸ್-ಸೈಟ್ ಸ್ಕ್ರಿಪ್ಟಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಕೀಲಿ ಭೇದಕರಿಂದ / ಟ್ರೋಜನ್ ಹಾರ್ಸ್ಗಳು ಲಾಗಿನ್ ಮಾಹಿತಿಗಾಗಿ ಕದಿಯಲು ಬಳಸಬಹುದು.ಸಹಿ ಆಧಾರದ ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ವಿಧಾನಗಳು ದಾಳಿ ವಿಧಾನವನ್ನು ಸರಿಯಾದ ವ್ಯವಹಾರ ಕಾಣಿಸುವಂತೆ ಮತ್ತು ಹಿನ್ನೆಲೆ ಸೈನ್ ಇನ್ ವ್ಯವಹಾರ ನಕಲಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ ಕೆರಳಿಸುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ೨೦೦೮ವರದಿಗಳು $೩೦೦೦೦ ಘಟನೆ ಸರಾಸರಿ ನಷ್ಟ, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶವನ್ನು ೫೩೬ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆ ೨೦೦೭ ರ ಮೊದಲ ತ್ರೈಮಾಸಿಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ನಡುವೆ ೧೫೦ ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ ೨೦೦೭ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ನುಸುಳುಕೋರರ ಎರಡನೇ ತ್ರೈಮಾಸಿಕದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು $೧೬ ಮಿಲಿಯನ್ ನಷ್ಟ ವರೆಗೆ ಸೇರಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಕರಣಗಳು ೮೦ ಪ್ರತಿಶತ, ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಮೂಲ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್, ವರದಿ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದೆ.ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯ ದಾಳಿ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಹೊಂದಿದೆ ಮಾನವ ಬ್ರೌಸರ್ ದಾಳಿ, ಒಂದು ಅಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಮಧ್ಯವರ್ತಿ ದಾಳಿ ಯ ರೂಪಾಂತರವಾಗಿದೆ ಟ್ರೋಜನ್ ಹಾರ್ಸ್ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಖಾತೆ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣದ ಮಾರ್ಪಡಿಸಲು ಒಂದು ದೂರಸ್ಥ ಆಕ್ರಮಣಕಾರರಿಂದ ಅನುಮತಿ ವೆಬ್ ಬ್ರೌಸರ್.ಸುರಕ್ಷಿತ ಸಾಧನದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರ ದಶಮಾಂಶ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ದಾಟಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ ಮುಂದುವರಿದ ಭದ್ರತಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಒಂದು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸಂಯೋಜಿತ ದಾಳಿಗಳು ಮಾಲ್ವೇರ್ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ನಂತಹ "ಕಳುಹಿಸುತ್ತವೆ" ಮಾಡಬೇಕು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಬಳಕೆದಾರರು ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಚಾಲನೆ ಮಾಡಿಲ್ಲ ಬ್ಯಾಂಕ್ ವರ್ಗಾವಣೆ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಮಾಡಬಾರದು ತಮ್ಮನ್ನು.
ದಾಳಿ ತಪ್ಪಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ಹಲವಾರು ಪ್ರತಿತಂತ್ರಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆ. ಡಿಜಿಟಲ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ಆನ್ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ರೂಪಾಂತರಗಳು "ಸಿಸೋಡರ್" ಕಾರ್ಡ್ ಓದುಗರು ಬಳಕೆ ವ್ಯವಹಾರ ದತ್ತಾಂಶದ ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ ಅಡ್ಡ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಲು ಒಂದು ಮಾಪನ . ಟ್ರೋಜನ್ ಹಾರ್ಸ್ಗಳು ವಿರುದ್ಧ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ರಕ್ಷಿಸಲು, ಬಳಕೆದಾರರು ಬಳಸಬೇಕು ವೈರಸ್ ಸ್ಕ್ಯಾನರ್ಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಡೌನ್ಲೋಡ್ ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ ಅಥವಾ ಇಮೇಲ್ ಲಗತ್ತುಗಳನ್ನು ಜಾಗರೂಕರಾಗಿರಿ.೨೦೦೧ ರಲ್ಲಿ, ಅಮೇರಿಕಾದ ಫೆಡರಲ್ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಪರೀಕ್ಷೆ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿತು ಬಹುವಿಧದ ದೃಢೀಕರಣ ಮತ್ತು ನಂತರ ೨೦೦೬ ರ ಅಂತ್ಯದೊಳಗೆ ಅವಶ್ಯಕತೆ.೨೦೧೨ ರಲ್ಲಿ, ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ಭದ್ರತಾ ಐರೋಪ್ಯ ಒಕ್ಕೂಟದ ಏಜೆನ್ಸಿ ತಮ್ಮ ಬಳಕೆದಾರರ ಪಿಸಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಸೋಂಕಿತ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಸಲಹೆ ಮಾಲ್ವೇರ್ ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಎಸ್ಎಂಎಸ್ ತಾನ್ ವಹಿವಾಟು ಅಂಕಿಅಂಶವನ್ನು ತಾನ್ ಪೀಳಿಗೆಯ ಸಂಸ್ಕರಣಕ್ಕೆ ವಹಿವಾಟು ಅಂಕಿಅಂಶವನ್ನು ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಇದು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವಾಗ ಸೇರಿದಂತೆ ಸ್ವಂತ ತೆರೆಯನ್ನು ತಾನ್ ಸಂಖ್ಯೆ ಅಥವಾ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕಾರ್ಡ್ ಓದುಗರು ಜೊತೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಅಲ್ಲಿ ಎದುರಿಸಲು ಮಾನವ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ದಾಳಿ.
https://translate.google.co.in/translate?hl=kn&sl=en&u=http://bankingandsavings.com.au/2013/04/25/advantages-and-disadvantages-of-internet-banking/&prev=searchhttps://translate.google.co.in/translate?hl=kn&sl=en&u=http://www.finweb.com/banking-credit/online-banking-advantages-and-disadvantages.html&prev=searchhttps://translate.google.co.in/translate?hl=kn&sl=en&u=http://www.gobankingrates.com/banking/history-online-banking/&prev=searchhttps://www.onlinesbi.com/personal/security_tips.htmlhttp://newswise.com/articles/view/542848/
