ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯು ಕಿರಾಣಿ ಸರಕು, ಜಾನುವಾರು ಹಾಗೂ ಇತರ ಸರಕುಗಳ ಖರೀದಿ ಮತ್ತು ಮಾರಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಜನರ ನಿಯಮಿತ ಕೂಟ. ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಚಿಲ್ಲರೆ ಅಥವಾ ಸಗಟು ವ್ಯಾಪಾರೋದ್ಯಮ ಸಗಟು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಾಗಿರಬಹುದು. ಒಳಾಂಗಣ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ, ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಚೌಕ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ, ಬೀದಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ ರೂಪಗಳು.
ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ. ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಸ್ ನಲ್ಲಿ ಅಗೋರಾ ಎ೦ದು, ಪ್ರಾಚೀನ ರೋಮ್ನರು ವೇದಿಕೆ ಎ೦ದು ಕರೆಯುತಿದ್ದರು.ಇಸ್ತಾನ್ಬುಲ್ನಲ್ಲಿ ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಬಜಾರ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯ ಇನ್ನೂ ಕಾರ್ಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ; ಅದರ ನಿರ್ಮಾಣದ 15 ನೇ ಶತಮಾನದ Tlatelolco ಆಫ್ Mexica ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಎಲ್ಲಾ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಆಗಿತ್ತು.
ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಚಿಲ್ಲರೆ ಅಥವಾ ಸಗಟು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಎ೦ಬ ಪ್ರಮುಖ ವಿಧವಿದೆ.ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳ ಪ್ರಮುಖ ದೈಹಿಕ ವಿಧಾನಗಳೆಂದರೆ,
ಮಾರ್ಕೆಟ್ಸ್ ಮಾರಾಟ ವಾಣಿಜ್ಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ, ಅಥವಾ ಹಲವಾರು ವಿಶೇಷತೆಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಇರಬಹುದು:

