ಫೋಗಟ್ ಸಹೋದರಿಯರು ಭಾರತದ ಹರಿಯಾಣ ರಾಜ್ಯದ ಆರು ಮಂದಿ ಸಹೋದರಿಯರು, ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಕುಸ್ತಿಪಟುಗಳು.ಅವರ ಹುಟ್ಟಿದ ದಿನಾಂಕದ ಪ್ರಕಾರ ಅವರು: ಗೀತಾ, ಬಬಿತಾ, ಪ್ರಿಯಾಂಕಾ, ರಿತು, ವಿನೆಶ್ ಮತ್ತು ಸಂಗಿತ. ಗೀತಾ, ಬಬಿತಾ, ರಿತು ಮತ್ತು ಸಂಗೀತಾ ಮಾಜಿ ಕುಸ್ತಿಪಟು ಮತ್ತು ತರಬೇತುದಾರ ಮಹಾವೀರ್ ಸಿಂಗ್ ಫೋಗಟ್ರ ಪುತ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ,ಮಹಾವೀರರ ಸಹೋದರರಾಗಿದ್ದ, ಭೂ-ವಿವಾದದಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ ನಂತರ ಇವರ ಮಕ್ಕಳಾದ ಪ್ರಿಯಾಂಕಾ ಮತ್ತು ವಿನೆಶನ್ನು ಮಹಾವೀರ್ ಬೆಳೆಸಿದರು. ಮಹಾವೀರ್ ತನ್ನ ಆರು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳನ್ನು ಭಿವಾನಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಾಲಾಲಿಯ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡಿದರು.
ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ತೂಕ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ವಿಜೇತರಾದ ಗೀತಾ, ಬಬಿತಾ ಮತ್ತು ವಿನೆಶ್ ಮೂವರು ಫೊಗಾಟ್ ಸಹೋದರಿಯರು, ಏಷ್ಯನ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಿಯಾಂಕಾ ಬೆಳ್ಳಿ ಪದಕ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ. ರಿತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ವಿಜೇತರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಏಜ್- ಲೆವೆಲ್ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗೀತರವರು ಹಲವಾರು ಪದಕಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ.
ಫೋಗಟ್ ಸಹೋದರಿಯರ ಯಶಸ್ಸು ಗಣನೀಯ ಮಾಧ್ಯಮದ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆದಿದೆ, ಅದರಲ್ಲೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಹರಿಯಾಣದಲ್ಲಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಾದ ಲಿಂಗ ಅಸಮಾನತೆ, ಹೆಣ್ಣು ಭ್ರೂಣಹತ್ಯೆ ಮತ್ತು ಬಾಲ್ಯವಿವಾಹಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ.ಬಾಲಿವುಡ್ ಚಲನಚಿತ್ರ ಡಂಗಲ್ 23 ಡಿಸೆಂಬರ್ 2016 ರಂದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದು, ಮಹಾವೀರ್, ಗೀತಾ ಮತ್ತು ಬಬಿತಾ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರಗಳಾದ ಫೋಗಟ್ ಸಹೋದರಿಯರ ಜೀವನವನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ.
ಮಹಾವೀರ್ ಸಿಂಗ್ ಫೋಗಟ್ ಹರಿಯಾಣದ ಭಿವಾನಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಾಲಾಲಿ ಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ಮಾಜಿ ಕುಸ್ತಿಪಟುಯಾಗಿದ್ದು, ಕುಸ್ತಿ ತರಬೇತುದಾರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ತಂದೆ ಮಾನ್ ಸಿಂಗ್ ಸಹ ಕುಸ್ತಿಪಟು. ಮಹಾವೀರ ಮತ್ತು ಅವರ ಪತ್ನಿ ದಯಾ ಕೌರ್ ಅವರಿಗೆ ಐದು ಮಕ್ಕಳಿದ್ದಾರೆ: ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಾದ ಗೀತಾ, ಬಬಿತಾ, ರಿತು ಮತ್ತು ಸಂಗೀತಾ ಮತ್ತು ಕಿರಿಯ ಪುತ್ರ ದುಶ್ಯಾಂಟ್. ಮಹಾವೀರನ ಸಹೋದರ ರಾಜ್ಪಾಲ್ ರ ಪುತ್ರಿಯರಾದ ಪ್ರಿಯಾಂಕಾ ಮತ್ತು ವಿನೆಶ್ ಅವರ ತಂದೆಯ ಮರಣದ ನಂತರ ಮಹಾವೀರರೊಂದಿಗೆ ಬೆಳೆದರು.
ಮಹಾವೀರರನ್ನು ತನ್ನ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಕುಸ್ತಿಯ ತರಬೇತಿಗೆ, ತೂಕವರ್ಧಕಿ ಕರ್ಣಮ್ ಮಲ್ಲೇಶ್ವರಿಯವರ ಪ್ರೇರಣೆ ಇವರು 2000 ದಲ್ಲಿ ಒಲಂಪಿಕ್ ಪದಕವನ್ನು ಗೆದ್ದ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳೆಯಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಕೋಚ್ ಚಾಂಗಿ ರಾಮ್ ಅವರ ಕುಸ್ತಿಪಟುಗಳಿಗೆ ಕುಸ್ತಿಯನ್ನು ಕಲಿಸಿದರು.ಮಹಾವೀರರು ತನ್ನ ಕೋಚ್ ಚಂದಿ ರಾಮ್ನಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿ, ಅವರು ತನ್ನ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕುಸ್ತಿಯನ್ನು ಕಲಿಸಿದನು.ಶ್ರೀಮತಿ.ದಾಯಾ ಕೌರ್ "ಹುಡುಗಿಯರನ್ನು ಕ್ರೀಡೆಯೊಳಗೆ ತಳ್ಳದಂತೆ ನಾನು ನನ್ನ ಪತಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ, ಶಾರ್ಟ್ಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ತಮ್ಮ ಕೂದಲನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವಂತೆ ಅವರು ಹೇಗೆ ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಚಿಂತಿತವಾಗಿತು!"ತನ್ನ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವ ವಿರುದ್ಧ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾ, "ನನ್ನ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ನಾನು ನಮ್ಮ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ನಾಚಿಕೆ ತರುವೆ ಎಂದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಮಹಿಳೆಯೊಬ್ಬಳು ದೇಶದ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವಳು ಏಕೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಕುಸ್ತಿಪಟು? "ತನ್ನ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಅವನ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಕುಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತವಾದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಮಹಾವೀರ್ ಗೀತಾ ಮತ್ತು ಬಬಿತಾ ಅವರನ್ನು ಸೋನಿಪತ್ನಲ್ಲಿನ ಕ್ರೀಡಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಭಾರತ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡರು.
