ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೊಟ್ಟು ಎಂದರೆ ಬೀಜದ ಹೊರ ಕವಚ ಅಥವಾ ಹೊದಿಕೆ. ಇದು ಹಲವುವೇಳೆ ಮೆಕ್ಕೆ ಜೋಳದ ತೆನೆಯ ಎಲೆಯಂಥ ಹೊರ ಕವಚವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅಕ್ಷರಶಃ, ಹೊಟ್ಟು ಅಥವಾ ಸಿಪ್ಪೆಯು ಬೀಜ, ಹಣ್ಣು ಅಥವಾ ತರಕಾರಿಯ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಹೊರ ಕವಚವನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ದ್ವಿದಳಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಹೋಲುವ ಹಣ್ಣುಗಳ ಹೊಟ್ಟನ್ನು ಬೀಜಕೋಶ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕುಂಬಳಕಾಯಿಗಳು, ತೋಕೆ ಗೋಧಿ, ಮತ್ತು ಬಾರ್ಲಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಹೊಟ್ಟುರಹಿತ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹಲವಾರು ಪ್ರಜಾತಿಗಳ ಬೆಳೆಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಮೆಕ್ಕೆಜೋಳದ ಹೊಟ್ಟನ್ನು ತೆಗೆಯುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರ ಪದರಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಮೆಕ್ಕೆ ಜೋಳದ ದಿಂಡು ಅಥವಾ ಬೀಜರಚನೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಬೀಜಗಳಿಂದ ಸಿಪ್ಪೆ/ಕವಚ ತೆಗೆಯುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಟ್ಟನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಇದನ್ನು ಹಲರ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಬಳಸಿ ತೆಗೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳಿಂದ ಎಣ್ಣೆ ಹಿಂಡಲು ಬೀಜಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು, ಹೊರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯಲು ಬೀಜಗಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಂತರ, ಬೀಜಗಳ ಹೊಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಹೊರ ಕವಚಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಸಿಪ್ಪೆಯನ್ನು ತೆಗೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸೋಯಾ ಅವರೆಯನ್ನು ಸಂಸ್ಕರಿಸಲು ಬಳಸಬಹುದಾದ ಮೂರು ವಿಭಿನ್ನ ಬಗೆಯ ಹೊಟ್ಟು ತೆಗೆಯುವಿಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿವೆ: ಬಿಸಿ ಹೊಟ್ಟು ತೆಗೆಯುವಿಕೆ, ಬೆಚ್ಚನೆಯ ಹೊಟ್ಟು ತೆಗೆಯುವಿಕೆ ಮತ್ತು ತಂಪು ಹೊಟ್ಟು ತೆಗೆಯುವಿಕೆ. ಬಿಸಿ ಹೊಟ್ಟು ತೆಗೆಯುವಿಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅವರೆಗಳನ್ನು ಜಮೀನಿನಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಸಂಸ್ಕರಿಸಲಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬೆಚ್ಚನೆಯ ಹೊಟ್ಟು ತೆಗೆಯುವಿಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹಲವುವೇಳೆ ತಮ್ಮ ಸೋಯಾ ಅವರೆಯನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಂಸ್ಕಾರಕಗಳು ಬಳಸುತ್ತವೆ. ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಒಣಗಿಸುವ ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಉಪಕರಣ ಹೊಂದಿರುವ, ಆದರೆ ಅಧಿಕ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಇರುವ ಕಾಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಹೊಟ್ಟು ತೆಗೆಯುವಿಕೆ ಉಪಕರಣವನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತಂಪು ಹೊಟ್ಟು ತೆಗೆಯುವಿಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ವಿಭಿನ್ನ ಹೊಟ್ಟು ತೆಗೆಯುವಿಕೆ ಉಷ್ಣಾಂಶ ಆಯ್ಕೆಗಳು ವಿಭಿನ್ನ ಬಗೆಯ ಉತ್ಪಾದನಾ, ಅವರೆ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧತಾ ಉಪಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಇವೆ.
ತೃತೀಯ ಜಗತ್ತಿನ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಹೊಟ್ಟನ್ನು ಈಗಲೂ ಹಲವುವೇಳೆ ಕೈಯಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಗಾರೆ ಮತ್ತು ಕುಟ್ಟಾಣಿ ಬಳಸಿ ತೆಗೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಟ್ಟಿಗೆಯದ್ದಾಗಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಒಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಇವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೊಟ್ಟು ಜೈವಿಕವಾಗಿ ವಿಘಟನೀಯವಾಗಿದ್ದು ಇದನ್ನು ಮಿಶ್ರಗೊಬ್ಬರವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಬಹುದು.
