ಶಂಕರ್ ಗಣೇಶ್ ಸುಮಾರು ೪೦ ವರ್ಷ ತಮಿಳು, ತೆಲುಗು ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡಿರುವ ಭಾರತದ ಒಬ್ಬ ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶಕ ಜೋಡಿ.
ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಂಗೀತವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ತಮಿಳು ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶಕ ಜೋಡಿಯಾದ ವಿಶ್ವನಾಥನ್-ರಾಮಮೂರ್ತಿಯವರಿಗೆ ಸಹಾಯಕರಾಗುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ೧೯೬೪ರ ಮಗರಾಸಿ ಅವರ ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶನದ ಮೊದಲ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅಟ್ಟುಕ್ಕರ ಅಲಮೇಲು ಸಂಧಿಕಾಲವಾಗಿತ್ತು.
ಅವರು ೧೯೬೪ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜಕರಾದ ಎಮ್.ಎಸ್. ವಿಶ್ವನಾಥನ್ ಮತ್ತು ಟಿ ಕೆ ರಾಮಮೂರ್ಥಿ ಅವರ ಸಹಾಯಕರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಕಾವೇರಿ ಥಂಡಾ ಕಳೈಸೆಲ್ವಿ ಎಂಬ ನಾಟ್ಯ ನಾಡಗಮ್ ನಲ್ಲಿ ಇದರಲ್ಲಿ ಜಯಲಲಿತಾ ಮುಖ್ಯ ಮುನ್ನಡೆಅಲ್ಲಿದರು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಕಲಾವಿದರು ಮತ್ತು ಸಂಗೀತಗಾರರು ಅವರ ಮನೆಗೆ ಬರುವ ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.


