ವೀಟಾ ಸ್ಯಾಕ್ವಿಲ್ಲೆ-ವೆಸ್ಟ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಮೇರಿ ಸ್ಯಾಕ್ವಿಲ್ಲೆ-ವೆಸ್ಟ್, ಒಬ್ಬ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕವಯಿತ್ರಿ, ಕಾದಂಬರಿಕಾರ್ತಿ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಾನ ವಿನ್ಯಾಸಕಿ.ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಸ್ಯಾಕ್ವಿಲ್ಲೆ-ವೆಸ್ಟ್ ಸೆವೆವಾಕ್ಸ್ ಸಮೀಪದ ನೋಲ್ ಹೌಸ್ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.ಕ್ರಿಸ್ಟೆನ್ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಮೇರಿ ಸ್ಯಾಕ್ವಿಲ್ಲೆ-ವೆಸ್ಟ್ ಎಂಬ ತನ್ನ ತಾಯಿಯಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ತನ್ನ ಜೀವನ ಪೂರ್ತಿ "ವೀಟಾ" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದ್ದಳು.ಸಾಮಾನ್ಯ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಶ್ರೀಮಂತ ಪರಂಪರೆ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಸ್ಯಾಕ್ವಿಲ್ಲೆ-ವೆಸ್ಟ್ ಕುಟುಂಬದವರೂ ಸಹ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. 
ವೀಟಾ ಅವರ ಮೊದಲ ಆತ್ಮೀಯ ಗೆಳೆತಿ ರೊಸಾಮಂಡ್ ಗ್ರಾಸ್ವೆನರ್,ಇವರು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನವರಾಗಿದ್ದರು.೧೮೯೯ ರಲ್ಲಿ ವೀಟಾ ಮಿಸ್ ವೂಲ್ಫ್ಸ್ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ರೊಸಾಮಂಡ್ನನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದರು. ರೋಸಾಮಂಡ್ ವಿಟಾಳಾನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಸಲು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಾಗ, ಆಕೆಯ ತಂದೆ ಎರಡನೇ ಬೋಯರ್ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.೧೯೧೩ ರಲ್ಲಿ, ೨೧ ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವೀಟಾ,೨೭ ವಯಸ್ಸಿನ ಬರಹಗಾರ ಮತ್ತು ರಾಜಕಾರಣಿ ಹೆರಾಲ್ಡ್ ಜಾರ್ಜ್ ನಿಕೋಲ್ಸನ್ರನ್ನು ಎಂಬವರನ್ನು ಚರ್ಚ್ನಲ್ಲಿ ವಿವಾಹವಾದರು.ಸ್ಯಾಕ್ವಿಲ್ಲೆ-ವೆಸ್ಟ್ ಅವರ ತಾಯಿ, ನಿಕೋಲ್ಸನ್ £ ೨೫೦ ಪೌಂಡ್ಗಳು ವರ ಆದಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ ಮದುವೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದರು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ದೂತಾವಾಸದ ಮೂರನೇ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದರು ಆದರೆ ಸ್ಯಾಕ್ವಿಲ್ಲೆ-ವೆಸ್ಟ್ನ ದಾಳಿಕೋರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾದ ಲಾರ್ಡ್ ಗ್ರಾನ್ಬಿಯು £ ೧,೦೦,೦೦೦ ಪೌಂಡ್ಗಳ ವಾರ್ಷಿಕ ಆದಾಯವಾಗಿ ಹೊಂದಿದ್ದರು.ಸ್ಯಾಕ್ವಿಲ್ಲೆ-ವೆಸ್ಟ್ ತನ್ನನ್ನು ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ: ಅವಳ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಒಂದು ಭಾಗವು ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ, ಮೃದುವಾದ, ವಿಧೇಯತೆ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಗೆ ಆಕರ್ಷಿತವಾಗಿದ್ದು, ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಪುಲ್ಲಿಂಗ,ಅದು ಕಠಿಣ, ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿತ್ತು.ಹೆರಾಲ್ಡ್ ನಿಕೋಲ್ಸನ್ ವಿಭಿನ್ನ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ರಾಯಭಾರಿ, ಪತ್ರಕರ್ತ, ಪ್ರಸಾರಕ, ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯ, ಮತ್ತು ಜೀವನಚರಿತ್ರೆ ಮತ್ತು ಕಾದಂಬರಿಗಳ ಲೇಖಕರಾಗಿದ್ದರು.ನಂತರ ಸ್ಯಾಕ್ವಿಲ್ಲೆ ವೆಸ್ಟ್ ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಆಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದಳು.೧೯೨೦ ರ ದಶಕದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ಸ್ಯಾಕ್ವಿಲ್ಲೆ-ವೆಸ್ಟ್ ತನ್ನ ಆತ್ಮಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ೧೯೭೩ ರವರೆಗೂ ಪ್ರಕಟಿಸಲಿಲ್ಲ, ಪೊರ್ಟ್ರೇಟ್ ಆಫ್ ಎ ಮ್ಯಾರೇಜ್ ಅದರಲ್ಲಿ ಆಕೆಯ ಸಂಬಂಧಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಅವರು ಏಕೆ ನಿಕೋಲ್ಸನ್ ಜೊತೆ ಇರಲು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ಏಕೆ ಅವಳು ಟ್ರೆಫ್ಯೂಸಿಸ್ನ ಪ್ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಳು ಎಂದು ವಿವರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.ಸ್ಯಾಕ್ವಿಲ್ಲೆ-ವೆಸ್ಟ್ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ "ಮೋಸಗಾರನ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು" ಕರೆದು, ಅದು ಸಲಿಂಗಕಾಮಿ ಮತ್ತು ಉಭಯಲಿಂಗಿ ಜನರ ಸಹನೆಗಾಗಿ "ಅನಿವಾರ್ಯ ದುಷ್ಟ" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಸ್ಯಾಕ್ವಿಲ್ಲೆ-ವೆಸ್ಟ್ ಬರಹಗಾರ ಮತ್ತು ಕಾದಂಬರಿಗಳ ಲೇಖಕರಾಗಿದ್ದರು. ಎಡ್ವರ್ಡಿಯನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಆಲ್ ಪ್ಯಾಶನ್ ಸ್ಪೆಂಟ್ ಇವತ್ತು ಸಹ ಅವರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಾದಂಬರಿಗಳಾಗಿವೆ.ಅವರ ವಿಜ್ಞಾನ-ಕಲ್ಪನೆಯ ಗ್ರಾಂಡ್ ಕ್ಯಾನ್ಯನ್ ತಯಾರಿಸದ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ನ ನಾಜಿ ಆಕ್ರಮಣದ ಕುರಿತು "ಕಾಷನರಿ ಟೇಲ್" . ಪುಸ್ತಕವು ಒಂದು ಸಂದೇಹಾಸ್ಪದ ತಿರುವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಆದಾಗ್ಯೂ, ಇದು ವಿಶಿಷ್ಟ ದಾಳಿಯ ನೂಲುಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ.೧೯೪೭ ರಲ್ಲಿ ಸ್ಯಾಕ್ವಿಲ್ಲೆ-ವೆಸ್ಟ್ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಕಂಪ್ಯಾನಿಯನ್ ಆಫ್ ಹಾನರ್ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಅದೇ ವರ್ಷ ಅವರು "ಇನ್ ಯುವರ್ ಗಾರ್ಡನ್" ಎಂಬ ದಿ ಅಬ್ಸರ್ವರ್ನಲ್ಲಿ ವಾರಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.೧೯೪೮ ರಲ್ಲಿ ಅವರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಟ್ರಸ್ಟ್ ಉದ್ಯಾನ ಸಮಿತಿಯ ಸ್ಥಾಪಕ ಸದಸ್ಯರಾದರು.ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಕಾರರಾಗಿ ಅವಳು ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದಳು. ಆ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದದ್ದು ಸೇಂಟ್ ಜೋನ್ ಆಫ್ ಆರ್ಕ್ ಅವರ ಜೀವನಚರಿತ್ರೆ ಅದೇ ಹೆಸರಿನ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿದೆ.ಇದಲ್ಲದೆ, ಆವಿಯಾದ ಸೇಂಟ್ ತೆರೇಸಾ ಮತ್ತು ಲಿಸ್ಸಿಯಕ್ಸ್ನ ಥೆರೇಸ್ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ದಿ ಈಗಲ್ ಅಂಡ್ ದಿ ಡವ್ ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯುಳ್ಳ ಜೀವನಚರಿತ್ರೆ, ಅಫ್ರಾ ಬೆಹ್ನ್ರ ಜೀವನಚರಿತ್ರೆ, ಮತ್ತು ಅವಳ ತಾಯಿಯ ಅಜ್ಜಿಯಾದ ಪೆಪಿಟಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ನರ್ತಕಿ ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಅವರು ರಚಿಸಿದರು.ಸ್ಯಾಕ್ವಿಲ್ಲೆ-ವೆಸ್ಟ್ನ ದೀರ್ಘ ನಿರೂಪಣೆಯ ಕವಿತೆಯಾದ ದಿ ಲ್ಯಾಂಡ್, ೧೯೨೭ ರಲ್ಲಿ ಹಾಥಾರ್ನ್ಡೆನ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿತು.೧೯೩೩ ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸಂಗ್ರಹವಾದ ಕವಿತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವರು ಮಾತ್ರ ಬರಹಗಾರರಾಗಿದ್ದಾರೆ.ಯಶಸ್ವಿ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧ ಕಾದಂಬರಿಕಾರ, ಕವಿ ಮತ್ತು ಪತ್ರಕರ್ತ - ಇಮ್ಯಾಜಿನೇಟಿವ್ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಎರಡು ಬಾರಿ ಹಾಥೋರ್ನ್ಡೆನ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.ಇವರು ಬರವಣೆಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು ಆಸಕ್ತ್ತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.ಆದರೂ ಅವರು ಬಹಳಷ್ಟು ಕವನ,ಕಥೆ,ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ಬರದಿದ್ದಾರೆ ಅದೇಕೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಹ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.ವೀಟಾ ಸ್ಯಾಕ್ವಿಲ್ಲೆ-ವೆಸ್ಟ್ ೭೦ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಸಿಸ್ಸಿಂಗ್ಹರ್ಸ್ಟ್ನಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾದರು ಮತ್ತು ವೆಯಿಥಾಮ್ನಲ್ಲಿರುವ ಚರ್ಚ್ನೊಳಗೆ ಕುಟುಂಬದ ಕ್ರಿಪ್ಟ್ನಲ್ಲಿ ಅವರ ಸಮಾಧಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.ಸಿಸೆನ್ಸ್ಹರ್ಸ್ಟ್ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಈಗ ಸ್ಯಾಕ್ವಿಲ್ಲೆ-ವೆಸ್ಟ್ ಮಗನಾದ ನಿಗೆಲ್ ನೋಡುಕೊಂಡುತ್ತಿದನು.ಆನಂತರ ಸ್ಯಾಕ್ವಿಲ್ಲೆ-ವೆಸ್ಟ್ ಅವರು ಬರದ "ದಿ ಲ್ಯಾಂಡ್" ಎಂಬ ಕವಿತೆಯಿಂದ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು.ವೀಟಾ ಸ್ಯಾಕ್ವಿಲ್ಲೆ-ವೆಸ್ಟ್ ತಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಖಃ ಎರಡನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದರು.ಇವರಿಗೆ ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೇ ಮರ,ಗಿಡಗಳನ್ನು ಬೆಳಸುವುದರಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಆಸಕ್ತಿ ಇತ್ತು.ಇದೇ ಅವರ ಜೀವನದ ಕಥೆ.


