ಕನಿಕರ ಅಂದರೆ ಬೇರೆಯವರಿಗಾಗಿ ಅನಿಸಿಕೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ದುಮ್ಮಾನ ಅಥವಾ ದುಃಖದ ಅನಿಸಿಕೆಗಳು, ಮತ್ತು ತುಲನಾತ್ಮಕ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಆಧುನಿಕ ಶಬ್ದಗಳಾದ "ಸಹಾನುಭೂತಿ" ಮತ್ತು "ಅನುಭೂತಿ"ಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಬಳಕೆಯ ಮೂಲಕ, ಅದು ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆ ಅಥವಾ ಅನುಗ್ರಹದ ಅನಿಸಿಕೆಗಳ ಅನುಕಂಪವಿಲ್ಲದ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಹೊಂದಿರಬಹುದು.
ಕನಿಕರದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಮಾನವಕುಲಕ್ಕೆ ಕನಿಕರಪಡುವ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯಾದ ದೇವರ ಯಹೂದಿ-ಕ್ರಿಸ್ಚನ್ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳ ಸ್ವೀಕಾರದ ನಂತರ ಬಲವರ್ಧಿತವಾಯಿತು. ದೇವರ ಕನಿಕರದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗೆ ಸುಸಂಗತ ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು ಹಳೆಯ ಯಹೂದೀ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಯಹೂದೀ ಶಬ್ದ "ಹೆಸೆಡ್" ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಸಹಾನುಭೂತಿ, ಕರುಣೆ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯ ದಯೆಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಕನಿಕರಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಅರ್ಥ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆ ಶತಮಾನದ ವೇಳೆಗೆ, ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ಬಗೆಯ ಕನಿಕರಗಳ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಾಯಿತು, ಪರೋಪಕಾರಿ ಕನಿಕರ ಮತ್ತು ತಿರಸ್ಕಾರಭರಿತ ಕನಿಕರ. ದಯಾಪರತೆಯ ಪ್ರಬಲ ಮಿಶ್ರಣ ಹೊಂದಿರುವ ಕನಿಕರವು ನಿಕಟವಾಗಿ, ಹೆಮ್ಮೆಯ ಮಿಶ್ರಣವಿರುವ ಅಸಮ್ಮತಿಯ ಜಾತಿಯಾದ, ತಿರಸ್ಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಮೈತ್ರಿ ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಡೇವಿಡ್ ಹ್ಯೂಮ್ ಗಮನಿಸಿದರು. ಅದು ಬಹುತೇಕ ಯಾವಾಗಲೂ ವಾಸ್ತವಿಕ ಅಥವಾ ದುರದೃಷ್ಟಕರ, ಗಾಯಗೊಂಡಿರುವ, ಅಥವಾ ಕರುಣಾಜನಕ ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸಲಾದ ಭೇಟಿಯಿಂದ ಪರಿಣಮಿಸುವ ಭಾವನೆ.
ಕನಿಕರ ಅನುಭವಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಇನ್ನೊಂದು ಜೀವಿ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪ್ರತಿ ತೀವ್ರ ದುಃಖ ಮತ್ತು ದಯೆಯ ಸಂಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಇದರಿಂದ ಆ ಜೀವಿ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಯಾವುದೋ ಪ್ರಕಾರದ ನೆರವು, ಭೌತಿಕ ಸಹಾಯ, ಮತ್ತು/ಅಥವಾ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಕನಿಕರವು ಮರುಕ, ಅನುಭೂತಿ, ಸಂತಾಪ ಅಥವಾ ಸಹಾನುಭೂತಿಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲ ಜನರೂ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಾಭಿಮಾನ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವ ಕೊಡುವುದರಿಂದ, ಕನಿಕರವು ಯಾವುದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮೇಲೆ ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಬಹುದು.
